doss feier hot ess mit a knak eussgetrunken, un genumen sich doss seinige tun.
geum seinen ongekumen zu leufen mit bossakess un hek, seinen mreuf euf dem schuhlida un genumen ihm reissen fun di wend.
fuden hoben sei bei di poless ongechapt, gebeten dchmnug di bossakess hoben doss dechel zuflikt, gerissen, un iedess stie blech, woss men hot fun dach arobgeschleidert, hot passen gerissen fun di iudische herzer.
in dem is der rb ongekumen zuleufen un mit greuss gewein is er zugelofen zu di schuhl-teueren.
er hot ferhakt di thiren, di loden un hot seine dare, bleiche hend eussgestekt, awekstupendik dem mschchiss.
doss feier is durch dem chch ger krossen, un bald is geworen a greuss gewein un geschrei: der dach!
un iuden hoben di thiren eufgepralt, di fensster eufgehakt un in schuhl arein.
do hot scheun der dach arum un arum geflakert.
in feier hot sich gehert, wi balkenss falen einer euf dem zweiten.
doss brenendige feier hot sich mit a mohl mit'n kop kapeuer gestelt un hot fun unten-euss seine zungen geschikt, geschossen mit brenendige funken, mit stiker feier in der welt arein.
fun an eufgehakt fensster hoben sich a reiss geton ruchuss schwarzer reuch, ein ruch is in zweiten mit'n kop arein, un hoben sich gerissen durch'n eussgehakten fensster in feier arein.
euf a minut hoben sei ferschwarzt doss hele brenendige licht, bald ober hot der reuch sich durchgebrochen a weg un is mit a knakerei areuss fun feier in himel arein.
un in dem gedichten schwarzen reuch fun eufgehakten fensster seinengefleugen gefleugen brenendige funken, hoben sich getrogen stiker feier.
un durch'n eufgehakten fensster hoben sich ongeheuben areusschapen iuden, in dem schwarzen reuch un in di schissende funken, areussratewendik wer a halb-naket ssfr-turh, wer an altentlihenden tlihenden tliss, wer a stik leichter un wer a bret fun run-
kusch.
un senen dermit in der schwarzer ncht ntrunen geworen.
di schuhl hot gefl|pk'ert.
ein wnr is reuf euf der zweiter.
fun in.weinig h.ot sich ieess mol gehert, wi doss fi ier wn.rft fun der heuch mit an.z.hun blk'sch, klezer, breter i inss euf dom zweite un esst si i mit seieree fi ier!ziggen.
un arum is a biterlich ge(wein fun di rumige weiber, kinder un mene,r.
men kreezt, mesi schreit, imen brecht di hend, sun der stohtchglok hot alz gehlingen un geklingen, wi er wolt gewolt bi im feie'r rchmnuss erweken.
wargfn sich far seine fiss, oder klogen such far der geh i i'me i kraft.
doss fi ier ober hot di ale kuluss ,in sich ari ingenum:en un i'n iinem obgeksnsskt.
doss schi s gewen a nzchun-u i.ss.geschrei fun'm mschchiss, woss is gekumen di game welt ziu farnichten.
greu un ernsst is der tog areuss euf'n himel, wi it eu.f'n horisont hot! e,rm.ochge.nssteren blutg genflkert in i in helischen schfei,gel, un si in reute.r ulnz hot sch.obkgeglegzt in di greue, lussehchi.ge mwkliem fun'm himel.
e,ss hot eussgesehn, wi greue mwliessi wsser senen ge!kumen zuschswimen fun fre.mre imim, fun lichtige welten, un hoben sich eine noch der zwei itier in himel: f.rbnl.onds|eet.
un er moren luisch,t de-m neichgenbeure:ne|schmi suhn.
hem iungen tog, woss sch'teiet aru im fun di greue guchliem w|rsse|rr.
ugescht.ihm ch'wlie t iss',,sswlie ein, as er sol schi inen, beleisst.en himel un er)d.
un di gn!ze welt chot s'ir ge.weikti f!un rim lieben schlof.
di greslech, noch f'art.runiken in n.chtchtheu, hoben sich ongehu iben zu zihen gesg'en der sun; blume hoben euf.ge.efent si iere eu'gele,ch, si iere mi ilche'lech, un hoben fun sich areumgenheucht em blumen-rich, mit welchen si i hoben s'ir o gnze n'mt ongetrunken.
lz, alz d.ot sich gewekt di wilt hot fun sich arobgeworfien dem ga'chtrschl'i ier, di nnchtdkleider, woss sei h'ot in sei mit dem wolken-theu ge.schlofen.
un mit dem' schmi ichel fun a chlh, woss wekt sich u ir di erste gaft noch der chssunh, hot ess lz geschm'iichelsch, ongssemrunken mit liebe un leben.
usss feier is scheun gewen ferloschen.
do un dort hot et noch sein lezt bissel zorn eussgelost zu an ibergeblibener wand, zu a fleitel, a balke un ess hot getlihet un getlihet, doss stedtel is a churbn geworen.
tlihende kupess keulen, ferbrente decher, lienendik iber ferbrente wentlech, hoben sich gereuchert un gereuchert.
do un dort hot sich gewisen a halb obgemolt wendtel fun a zulegter stub, woss hot noch in sich gehat an ongeklapte polize.
in der gass seinen arumgefleugen fun dechel zu dechel ederen, unter di fiss hoben sich gewalgert zubrochene chlim, stiker mesch fun leichterlech un schbss'nikess, un in miten derinen a stik seiden schbss-kleid, a tlihende schmochte mit an ongereuchert scheitel.
fun di glihende churbuss hoben di heuche, schwarze keumenss areussgescheint un hoben eduss gesogt euf dem churbn, woss do is gewen.
do un dort seinen iuden gestanen un mit stiker eisen in di hend hoben sei fun di glihende keuhlen eussgeschart stiker zubrochene chliss, skalb-ongetlihete koldress, fiss fun zubrochene tischen, benk, n i gder hot sich sein bissel belhchss'ischkeit zusamengegdabelt, mamess seinen arumgelofen in di heiser mit gebrochene hend un hoben zusamengekliben di bizeldige kinderlech, welche sei hoben bei-nacht in fremde heiser, in fremde beten gelegt.
meidlech seinen arumgelofen un fun fremde heufen doss bissel bel-hbss'ischkeit, woss sei hoben ess bei-nacht zuworfen, zusamengekliben, gelegt a pekel zu a pekel un euf sei di pizeldine kinderlech areufgesezt.
kleine iunglech hoben fun feier eussgegrabelt di halb-ferbrente ssfrim, eussgesucht zutretene schmuss, gekuscht ess, zusamengenumen un in dem ibergeblibenem biss-hmdrsch'l getrogen.
un der lichtiger tog un di lichtige sun, woss hot sich herlich weit un breit iber'n himel eussgegossen, hot geschoten euf'n stedtel mit licht un helkeit, nor di lichtigkeit hot glihende churbuss, ibergeblibene keumenss un wlgerndige kleine kinderlech beleuchten un behelt
un do un dort is bei sein tlihender churbh a iud, a bel-hbiss gestanen un gezeugen fun feier noch nischt kein ganzferbrente blkess, breter, un doss glihende mit wasser geloschen un hot sich gelegt a balke zu a balke, a bret zu a bret un gemacht scheun plener in mch, wi sein zufihrte nchlh euf di fiss zu stelen.
arum iber di felder seinen halb-nakete weiber gelegen, haltendik in di schirzen seiere seugende kinder.
arum sich hoben sei gehat di zuneufgelege peklech un kinder, un di sun hot doss aless begossen mit licht.
zwischen di beli-hbssim in stedtel hot men in der stil merdt, an got hot sich on dem rb'ss kriwde ongenumen, un sein horn euf di steiner un helzer eussgegossen.
in miten weg
hoss stedtel heubt on einzigweis kumen zu sich.
ame mli-bssim weren nischt ferfalen, un stodt wert zurik schtdb mn d groben asch hot men di lb-ferbrente beter areussgert, un wi einer hot gekent hot er si.in nchlh mit betlech schsageklam.
ar schodt uert zurik stodr'.
bei r ichskch hot chch erweil ongeheuen zu zukleuben euf tgig m'le chlh ho ssun or nischt geumusst.
si is gersch im mensser ieen frih-orgen un hot sich tum dbi'nt mre,?
brhm'lss lernen eieehorcht, woss hot si.ch in gorten in einem mit dem blumen geschmak eussgemischt, in ihr frisch, rein chdr gedringt, iber ihr gesicht gefochert, un euf ihre okete, iuee brisst geblosen.
dem tnoim greiten hot en in der kich ongesehn.
fun hinter der erd hoben sich mumess, bobess geiawet un men hot sich genumen zum ongreiten.
fun r' ichskl'ss stub zu di bekerin'ss keler hot a sstenge mehl sich geweisst euf di steiner.
dort, wu r' ichskl wohnt is farhan a lik.
in der lik ziht sich a scherenge gebeute heiser, oder ein heus mit fielkantine decher, einer iber'n zweiten.
kein heuf zu di heiser is nischt do, un ein got weisst euf woss far a grund sei stehen.
dacht sich gor nischt euf got'ss erd.
di heiser geheren zu fiel beli-bssim, un zu keinem nischt.
ess heisst, as aseu stehen di stiber leidik ohn einwhner, mit eussgehakte scheuben, nor keum wil a iuk sich areinzihen kumen sich zu iawen zehndlige andere iurschim mit papieren un metreeess un wei-
sen euf, as di stiber geheren zu sei.
der gurl is gefalen euf einem a libusch putermilch, woss nischt gesteugen, nischt gefleugen kumt zu ihm sschenssche sstrasschnik un reisst bei ihm fier mit a halben rubel podatkess iehrlich.
der leibusch putermilch is nscht kein gul, nischt kein krub, nor geh tenh mit sschensschen, as sschenssche brengt di papieren, un nehmt di schbssleichterlech awek.
un der bidne leibusch mus ieden tog nebech kumen mit'n besem awek-kehren far a fremder thir.
iezt dult men ihm a kop mit a feier-wand, un er scheft sich ob fun tog zu tog.
doss ganze stertil bet, as ch sl kumen a feier un d heislich, einmol far ale mol, obbssen, wolt scheun einmol a ssuf geworen zu di mchlukss.
iuelech in chdr winschen sich: eu, hlui flakert euss a fer in mten helen to, un men antleuft fun chdr.
nor weil di schtdt et, wil dot feier duk nischt kumen.
dort hiner di lufrhengenssige heislech k frn a keler, woss areinkumendik in ihm, dacht sich, as er fihrt in behaltene welten arunter.
dort in de keler is frn a bekereuwen fun trch'ss zeitsch.
iuden gleuben, as in dem iwen seinen eingemeuert fiel kuperne tep mit goldene rendlech, nor men hot mur dem euwen zu rihren, as doss ganze heus, welchess is ongelehnt euss'n eu-wen sol nischt einfalen un menschen hrg'enen.
fun euurn grilt ess stendik reuss ssei beitog ssei bei nacht.
menschen saren, as dem beker'ss nschmh weint dort stendik un hot kein ruh nischt.
in keler dort wohnt a iudene an almnh, dh di bekerin mit sekss techter issumuss.
ein got weisst, wi arum is di iudene areingekumen in keler, nor as si wohnt wohnt si scheun.
euf der zweiter seit keler wohnt a iud a waten-macher, woss ferfedert di ganze gass, ss woss d chdriunglch rufen ihm chwon!
dswon!
un der iud iogt sei ta stekel, un woss der iud hot asa tbe ieen schbsser nacht'ss, in di sumer schbssiss, euss'ss teut awekzufalen, arn schreken di stodt: di cholere un men leuft noch cheim'l kunzen-
macher, as er sol kumen mit'n schmek-fleschele.
ach, di sumerdige donerstogss bei nacht dart in likel!
den zu di 6 issumuss, woss eine is gresser far der zweiter, kumen onzuleufen di stodt-iungen, schneier, schusster-geselen.
sumer-nacht noch der arbeit, di nacht is finsster, di loden seinen fermacht, un di geselen drehen sich arum mit di chul-hmuer stekelech ahin un zurik.
iedess mol kumt sich zu weisen a issumh fun keler, warft a blik, derchapt si a kusch, a lek, a tap fun a iung un wert zurik ferschwunden in keler arein.
dort is heimlich gewen in di schbueuss-necht, wen doss stertil iuden flegen is schuhl sein beim tkun, un doss stertil weiber, meiden bei di bekerin, puter-kuchenss baken.
un iungen hoben sich edreht, un di lbnh hot mit a halb eug zugescheint.
un aless hot sich in der halbschertdunkener nacht getunken.
in dem keler hot men sich zusamengenumen doss gebekss zu baken zu der tnoim.
ess seinen ongekumen muhmess, bobess.
dchl-lh mit di worzelech euf der gombe si is iber al si hot mitgebrengt fun der heim dem greussen mersschel mit'n steussel un hot drei teg chssdr geriben, gesteussen un gemolen.
ess seinen ongekumen zu leufen einiklech fun der ganzer welt un hoben gechapt euss dem mersschel un seinen antrunen geworen.
fun a heuchen beudem hot en arobgenumen ferschiedene brot-fanen mit zehnerlei formelech zu kichlen: mgn-dud'lich, feigelech, katschkelech un glate hamburger kichelech mit sieben spitzlech.
rchl-lh hot fun ihr kop eussgeklehrt ferschiedene aselche schmochtess mit spizlech un kanten.
far ieder chlh, woss si hot far ihr doss gebekss gebaken, hot si a gesundeu' chn'del eussgeklehrt, direkt far der chlh'ss-wegen, leut ihr msl noch.
doss gebekss hot men eingepakt mitzunehmen in wen arein zu der tnoim.
r' izchk iudel'ss is durch der zeit in r' ichskl'ss tub a ganzer bel-hbiss geworen, er hot sich mit weib un kind areingezeugen.
un cheim'l kunzenmacher, doss wei
dische iudel, schloft afilu scheun bei nacht hort.
un di weiber leufen, schreien, ale seinen fertun, wi men wolt ieder fun sei a pekel euf der hand gelegt, un si weiss nischt wu sich mit ahinzutun.
zum spetssten seinen gekumen ith'le un hindh'le, di schnur mit di tochter.
sei hoben a tbe sich lang zu losen beten, un seinen areingekumen, wi fun himel arobgefalen.
ess hrisst: sei heuben gor nischt on zu wissen fun kein pussr mn kein chlu, un fregen sich tm'ewate: woss macht men do?
heubt i mame zu derzehlen, hen sei pschete di sslen uo, see sich zum ssuf anider iede in ihr winkel adein, berkren d schneble, un wilen sich nischt mischen.
woss seint ihr brugs?
bet sich di schme r d schwiger.
ich bin bres?
cht a chn'ewdik schnebele ithle un git a deh awek mit'n kop.
ich bin brugs?
git hindele a chn'ewdik schmeichele.
un a lok git sich ihr a worf iber'n stern.
un men sizt wi ongesotelt un men kukt fun derweiter sich zu, uhoss di mame mit di iudeness mheen, un men ruft sich, heisst ess, kein wort nischt on.
di mame dreht sich, leuft ahin un aher un kukt di schnur mit di tocher in di eugen arein, wi si wolt mur hoben: weiss ich?
gut aseu?
woss sol men di chlh ontun?
fregt di mame.
weiss ich?
sol si sogen, warft hindele mit an eun zu ith'len.
sog ihr, as si sol sich ferdrehen ihr kop befehlt ith'le di mame.
di mame heubt sich euf fun di kasstenss in welche si akm di kleider ein un ferlegt di hend bei di bokess:
aha, ich mach doch scheun pietsche a stikel schmchh!
a frchmrgsch ht men di frhr gespant.
is derf gefhrien, is,welchen ess hben geslt sein di tnim is miten weg.
nte h eussgeziert di ferd.
eingemgden sei 'bleue un reute sstengel'er in di flchten hr euf di rieenss.
aruntdge!bunden di weidlen.
hinter di schtdt h.t er ahalben beum bgebrchen un arum di fuhr mit bster bepuzt.
as ess sl sches eusskuken.
euf dem er'eten wgen senen gesessen di manssperscheunes.
der r mit ri ichskl'n.
eusr un leibil.
r' iz'chk iudel'ss mit r' schmeih's.
an'alter schmsch fun rbi'n.
wss trgt dem rbinss ibergegangene kleider.
nhente un weite krubim.
in ssametlit.
gereuchert.
wn chul-h!mued.
ssa'me zigaren.
euf di andere wegen senen gesessen di weiber mit'n gebekss.
un.ngreitechtss.
bei der blh fun beide seiten hindele 'un ithil:e: beide epess ngeschhun un aselche mini rundige.
kleine kapeluschler.
geflchten fun si warte streu un bepuzt mit schwarze krnkess.
.areufgesezt euf di spiz kep un aselche mini federn.
epess glgulim fun amligie farzeitische mdess.
hindele ht di lken fun scheitel eussgefresst un eussgelkt.p warschawsski.
ferwrfen un drei spizen eufn heuchen.
glanzendugen stern.
mit di gldere 'euringen.
un heintmdische keitlech mit dn kliess euf dn helser mtnuss fun seier klh-zeit.
wen men h't sei gchat gefihrt.in miten weg.
hben sei snr dermhnt in seier zeit un hben mit di kep zugeschkelt.
di michussnss'te mlb'lh is gesiessen zwischen di muhmness welche is di bleue sch'bssidige seidene heuben mit di bender is di terkisch'e schalesn segen gesess'en stil: di.
dare ferleigte lipen a'ribedgezeugen iber di nischt zehendige sschssliess un h ben far greuss gdulh a wrt mur gehat eusszureden.
un di mchussnssite mit a fuler sche'rz lekech ht sei iedess ml ferstupt mit epess andersch di meiler.
un di klh.
di blh alein.
is sich gesessen zwie n umilen un hindelen.
schin is a heigtmiidischen eapelusch .n di
mep scheun in a keulesch ferlegt, reut-teut un hot nebech nischt gewusst wu di eugen ahintun.
hindh'le hot ihr ongesogt, un ongesogt, wi si sol sich fsren nstendik, wi si sol danken, as en wet ihr chssimdgeld geben, un wi si sol entferen di mchussm'te, as men wet si epess fregen, un reh ith'le hot ale mol stechendik zu hih'en di eugen ahingeworfen.
zu weisen sich fad di mussnim hot men mitgenumen di lowi mer rbi'zen, an alte muhme, a iudene mit an obgegolten kop wi a epss, in a kopke, un a breit kleid mit a spor kschele fun hinten.
eu weh!
di irene hot getun ohn din.
kudm-chl hot si ongeumen doss weiberische iudel, woss hot sich euch mitgechapt mit di mhr weiber, zwischen di alte muhmess, doss harz sich zu derchapen un arobgeworfsch ihm fun wogen (far ihr is er noch genug manssperscheun).
dernoch hot si di ganze zeit di chlh in euer epess eingereumt un ongesogt ihr, as do meidel nebech is wi a flam feier reut geworen fr buschh doss weibrische iudel is a spor stikel weg noch ded frd nochgelofen, dernoch, as di lowitscher rbi'zen hot aseu lae geschokelt mit ihr obgegolte gombe bis si is anddimelt geworen, hot er sich fun hinten-euss eufgechapt, areingestekt in wogen arein doss fier-kantine, gekneitste schbh'dige zilinderil un aseu onhaltendik sich in di leissten fun wogen, is er eingedrimelt geworen, un doss zilinderil hot di lowitscher rbi'zen euf aless zugeschokelt.
aseu seinen di fuhren ongekumen zufohren zu der kretschme.
di ilische kretschme is gestanen zwischen zwei wegen, woss scheiden sich un gehen ob in ferschiedene zwei stedt fun zuri tbernschss, woss in ieder fun sei gefint sich a rbi.
chssm mit peklech euf di pleizess, mit di steklech in di hend thir schn sich h, un gehen zwischen di grine greser in di zwei w mes, un schissen sich ariber steiner fun ein weg zum zweiten.
chi, d woss gehen in di mdinuss, kumen on fun beide seite
weg fun ferschiedene stedt un stei,gen o'b in kretschme.
euf dacht-leger.
n dem m.r:kt in d.oa begs'under stibel far si i, woss in dem stibel gefinen seich wanzen un ndere kl i ine werimle,ch.
fun f)erschie'dene m)din-uss', dort tre'ft men s id' fun ri issen un snamosch un di urchim der)zehlen meschiuss, woss h.ot s ich mit sei ge—r!ofen is seier w,gdleen.
di beleie.gluss mit di lnge, gehietei, koltenewte berl, woss seinen bewikssen un fe,rhle.n 'in sich doss ganze.
pnim, mit di pipkelech n mu il di woss, seinen i ingechilt in di dike bondess, in di greusse schopenchpel!zen mim di greusse kelner, un fihren di greusse wegen mit kualch..un.
gasft, sstolen un' sschegechis; di we,gen mi t di gru sse schtgal,katsch'en, woss flik'eren sich fohrendik bei nacht un sogen on fun der-.weiten stelen' sich dort! ob in her kret.schme interp)schen.
dort t.refen sich iuden fun fe,r'schiedene ge.geimden, fun fer'sch iedene mdinuss, un dereehl'en woit ss'tut sich bei s ii in l'gd, woss ess herm sich m!it iuden, un wi ss'ge.ht dort chinu bni ischrl.
'ess is far!nacht.
dier himel is zuhkt u if tu iseknder sti.kilech.
wi isse flisste,rendige wolken:dlech mit blu ie, h:el!e i nslen schwimen.
rum .in hele:n' glihekde'n m.
un der im, woss g'e|rht unter in a ru it gestalt, flisst: ob in merb seit.
fia(r der kretschme stehen fuhden, heuche wegen mit beidlech, oggel'oden mit.
pek sschurh: assch di akssen brechen sich unter di reder.
iudlech fihren i'ber sscheuh fun i in mdi n.h in der ew'iiter ari in.
di ferdlech seinen eusssg|schespmnt, paschen sich un klehren gut arein in der greu'sser korete, welche steht.
far si i, wi sei i wolten geklehrt, fun wnen mchuss zu nehmen di sschuruss iberzubihe,n.
iuden seinen ein fol(k fun ein got, un -le warten u if i in mschichn, gor iede,m stertil hot: ihr tem, i'hr mi in, bessie-r gesogt, ih,chn'.dil, welchess si gisst ess s,1ss u if ihre i inwohner.
ot l'igen cho gil i iche iuhen u issgezu igen un schlofen un wrimen sich in di su,n't leze scha!hlen, un der korssch, woss geht euf fun weg bedekt s'i i gleich zu, un euf di
ferdlech, euf dem gespanechtss, euf di wegen, ligt eussgenossen besundere chndlich, schmochtelech fun di ferschiedene stedt.
euf der schwel fun der kretschme sizt a litwak, epess a modner iud, mit asa hemdel, in a kurzen rok, woss seht doch euss wi a lange kapote in a ukut mit a heuche denge.
ess is a sumer dige hiz un doch trogt er a por tiefe kaloschen, ongekumen fun ganz weit, do obgesteigt eusszuruhen sich un iberzunechtigen un er derzehlt di iuden, woss tut sich ergez-wu ganz weit, het, het in der lite mit achinu bni ischrl.
wi achinu bni ischrl leben ob in dchkuss un neut.
un asa lmdn smis er, der litwak!
redt lschun-kudsch wi a wasser, nor er redt aseu litwisch: woss?
wu.
iuden hoben drch-rz far ihm, krechzen: woss den, mir kenen l.
nor in harz gleuben sei ihm epess nischt, a litwk, bald, bald wet er sei obgenaren.
un er redt doch mit sei aseu wei, un seu frum is er, aseu lang gestanen stunh-eschrh bei mnchh, nor geschokelt hot er sich nischt.
un wer weiss woss er trogt hinter'n harz.
ess beweist sich pluzlung a wolksen korssch eufgehendik fun beie seiten ussg un legt sich gedicht iber di felder.
der wolken korssch kum nehenter on, leuft foreuss, bald zureisst er sich euf stikech.
ess hert sich a knalen fun beitschen.
bald ferfohdm msn far er ketschme: fuhren ongestopt mit mchussneim mt ssamet brnwein hit, mchussnss'tess in breite kleider, mit branfen un lekech.
men is arob fun di uggen.
dort euf chssn'ss zd, epess modne iuden, fun an ander mdinh.
mit lange un kurze berd.
dort euf seier zd is euch do a heucher, heucher iud, a min r' izchk iudel'ss, mit a schmole, lange bord, un schmole, lange hend, woss stupen ale ob, un er iber schreit ale.
men hot sich schlum-elichm obgegeben, di mchussnss'tess doss erste mol sich gesehn un doss erste mol sich gekuscht.
di lowitscher rbi'zen hot alemen geduzt, un bald alemen euf'n ort mussr gesogt.
di fuhrmaness hoben di ferd eussgespant, di ferd obroe
eingeschit, di hend zulegt euf di bokess, un hoben sich mit buh fun ein zd zum zweiten aribergekukt, un gute wertlech un gleiche wertlech sich aribergeschikt, gor nischt, glat aseu schlum-elichm obgegeben sich.
di mchussnim seinen in der stub arein.
in stub mit sehr a niedrigen balken, mit kleine fenssterlech heuch beim balken seinen gewen di manssperscheunen.
iber der stub hot sich areuf un arob gedreht r' mrdchi konsskekuolier'ss bchur'l brhm'l.
er is durch der zeit hecher gewakssen, mit a por sprozendik schwarze baken-berd, in an atlessen kapotele mit a seiden gartele, a schwarz-chn'ewdiger, ess schneidt sich euss a zweiter tate.
zwei lange schwarze gekreiste puss'ler.
men hot ihm schlum-elichm obgegeben.
r' izchk iudel'ss is zu zu ihm un hot mit'n geredt scheun wi mit a derwokssenem iungen-man.
der bel-hkretschme, woss hot sich lchbud di mchussnim di heuche, greusse, ferrosste stiwel ongetun, woss ligen a ganzen sumer ferworfen in kalten keler hot zwei greusse licht euf'n gedekten tisch anidergestelt un is areuss.
mchussnim hoben sich ongeheuben zu bekenen.
bei di manssperscheunen geht ess einss, zwei, men git sich di hend, schlumelichm, un an elterer sogt dem iungeren du.
un wieder arum, sei seinen doch mschlnu, r' mrdchi konssker rbi'nss a chssid (hot doch der rbi r' schmeih'n geschikt).
er lmdnischer eulm is bald areuss in a scharfen schmuess mn lernen.
r' izchk iudel'ss hot sich mit ienem heuchen iud, dem chssn'ss mlmd scheun bei di berd gehalten un einer dem anderen gegeben epess zu ferstehn.
men hot sich gesidelt un mit zigaren einer dem anderen mchbd gewen.
der rb hot ur sich areingemischt, nd er hot sei nischt gekent nocheilen.
chssidim hoben ihm durchgelost, awekgemacht mit der hand.
derweil is ongekumen eusr'l un hot euch an euer untergestekt un mit dem stern gekneitscht un iedess mohl mchim gewen, di eugen fermacht: io, io, ess is hoch aseu.
men hot sich genumen dem chssn zu ferheren.
der hssn hot
esarm a mfulfl'dig pscht'el mit bkiuss, eussgemischt ein gmr mit der weiter, un einss-wegss ferentfert a harben rmbss.
do un dort ongetschepet a pni-ihusche, mit a mol hot er sei beide awekgeworfen un gefregt a kschi: chlb mnin dschri?
un eussgemischt schchitss-chuz mit br mn hchi.
r' izchk iudelsch hot ihm alz gewolt chapen euf der wentke.
er hot sich areussgedreht, sich nischt gelost, geworfen, gefalen un stendik gebliben stehn euf di fiss.
mit a mol git sich der rb a misch arein mit a gmr ss hisst ess chssn sogen a stikel euf'n ort, bleuse gmr mit rschi.
brhm'l, doss bchur'l, heubt on zu sogen, nor in dem git a leuf zu r' oschr ischchr'ss, der heucher, heucher iud, dem iungel'ss mlmd, r git ihm a nehm awek fun der gmr: kein fremde darfen rr nitt, git er a geschrei zum rb.
r' izchk iudel'ss kwelt, essr'l halt mit mit seier zd.
r' ichskl wil sich areinmischen, nor er hot drch-rz far iuden lmdnim.
der rb bleibt stehn, ess wert a geruder, men krisngt sich, un ale weren ferheult in glomben reuch fun zigaren, fun liulkess tabak, woss hoben ongefilt doss stibel, un di klomben reuch skoben ongefilt dem ofenem fensster, in got'ss schmekedigen schtch arein.
in a winkel stub seinen gesessen di zwei alte beli-bssim, r ichskl un der mchussn r' cheim rosenkranz.
di zwei alte greue kep, di zwei alte reue berd hoben gehert wi iuden chss.idim kriegen sich iber got'ss turh.
chssidim halten far ss'seiere, einer far'n zweiten.
geheren zu ein dach, iuden h ben epess schussfuss ot siee kiner, seier schsr'l, wi er tscht sich.
is hoss bchud'l, der s, wi ess schit sich ihm perl fun ml, dbri-chur ; er mischt sich mit sei, spart sich mit iuden mit greue berd, un kumt sei bei.
bei dem alten r' ichskl'n in di eugen weisen sich trehren.
doss te fermrikente harz uschrt emess ongefilt mit liebe, neie gefihlen, er nmmt sich zum mchussn:
nu, mchussn, as got hot um mschh gewen.
mir kenen nischt, kenen derfar unsere kinder.
un scheui alte berd kuschen sich in a tunkel winkel.
un do wert uoss a mol mehr di stub fertrunken in reuch, woss steigt euf fun gedichte berd, fun gedichte wonzess, un nehmt do stibel ein.
ssamet-hit, streimlen warfen sichin in reuch ahin un zurik.
di zwei flamen fun der licht warfen epess a ngidisch-chssidischen glanz un men hert wi iuden sparen sich, un em chssn'ss kul klingt wi a glekel un schit mit turh, spart ale iber.
r' ichskl hot nchss: sein eidem wet ess sein, hinter sein dach wet sich heren doss kul hssurh.
geht er zu r' mrdchi konsske wolier, nehmt ihm halb arum, un halb halt er sich zurik mit drchschrz:
mchussn r' mrdchi, ich wil fun eich obkeufen eier bchur'l, wifiel ihr wet fun mir welen, un der alter iud weint mit heisse trehren far gdulh.
di mchussnim seinen areuss in gertel arein obschmuessen mchch ndn.
in der zweiter stub, dort wu der krtschmer mit der kartschmerin schlofen, hoben sich di weiber zusamengenumen.
di wend deen gewen behongen mit bilder, alte ssoldaten un generalen un napoleon is euch do gewen in einem mit a iudi epess mit a fremd hitel a feter fun a fremd land, un iber di fensster hoben gardinkelech gehangen mit grinss areingschekt noch fun schbueuss.
di chl noch'n obwaschen un ferkemen di hohr un nochdem.
wi men hot ihr doss neie kleid ongetun mit di franzenlech, hot men si euben-on anidergesezt: sz un schweig!
arum ihr is der eulm weiber gesessen stil euf di schugn, keine hotsich sich nischt gewgt kein wort onzrufen, eine hot geuh rt euri der zweiter, un as eine hot obgehusst un ihr kul hot obgehilcht, is si reut geworen.
nor di lowitscher rbi'zen hot sich iber der stub gedreht, di hend ferlegt, un ihr spor
kischele fun hinten hot ihr nochgeschrien: bin ich mir di lowitscher rbi'zin!
nor aseu stil is gewen zwischen di weisser, ale fermacht di pissker, wi sei wolten gewart, as ss'sl wer kumsch fun dreussen un sol pluzim a scheub eussharen.
nor, men weisst nischt wi arum ss'is geworen, hot men ongeheuben zu schmuessen obgehakte werter, fun zeit zu zeit hot iede fun sei a reitsch wort areingeworfen, zu weisen sich.
un fun der zweiter stub hot sich gehert sein kul, in miten ibergehakt fun r' izchk iudel'ss, di chlh is reut geworen un doss harz hot ihr aseu geklapt.
un hindele mit di loken hot sich gesezt gegeniber ihr un hot sich, euf bemhbssischen rt, obgeethemt, geblosen fun sich un gebombelt mit di goldene keit euf'n hals.
dort in seier zd is euch gewen ich sol aseu leben!
euch a hindele mit a itelen zwei schnir.
seier hindele is a heuche, mit a schwarzlich-obgebrent gesicht, trogt a mitepek, un bis'n ruken rein gegolte hohr, un a lange scherenge perl euf'n tschepek.
a iudene a kosek!
lost sich nischt fun keinem, chnf'et sich zu zu er schwiger un edt: ich, bei uns in warchsche.
un seier itele is a dinitschke, schn eidele, mit a schmol, dis, kuss nesel, we glanzt un ziht sich brugs'dig, euf'n hlds a lange koronkowe friske, un a dis, leicht scheitel mit a schrund un a weiss atlessen schalechel iber'n ruken, mit a weiss wesstele fun front un,sprecht: iche, bei fater, muter zu heuse hat men gespeist fiterkuchen mit kafe, un iedess mol, wen di zweite hot ihr euf'n fuss ongetreten, is si zu der schwigermuter zu un hot ongeheuben zu weinen: iche wel noch heuse!
di muter'ss milch noch euf di lipen, a iung kelbele, erscht fun der mamess brusst awekgenumen.
hot di hindele aribergekukt mit stolz zu iener hindele aseu a bissel fun der heuch, ein indik zum zweimen, un hot ir mit'n blik gegeben onzugeheren wer si
is: r' ichskl gombiner'ss tochter, eussgekukt nor bin iene wet ihr obentferen, wolt do areussgekumen a chssunh, sol ein got eusshiten!
hot sich ober iene hindele zugerukt zu der schwiger (chdi di schwegerin di gal onzudriken) un ongeheuben zu reden mit di lieb-chn'ewdige reidelech un di schwiger, di mchussnss'te, hot nor gepregelt sich in puter far nchss.
hot sich di iche zugeschart zu der chlh, un hot geredt mit der chlh in der stil wi a liebe schwess un hot sich gekuscht mit ihr, un ferzehlt ihr wi sei welen sich lieben, wen sei welen schwegerinss sein hot ess weiter iene schnur, di warchschwer'n ferdrossen, woss di iche hot di ganze chlh zugenumen, hot si sich gegeben a schar zu zu der chlh, un geredt zu ihr mit a lieblich schmeichele, wi sei welen sich lieben, as sei welen schwegerinss weren as di iche sol derweil di gal plazen.
un unser hindele un unser ith'le seinen si.ch gesessen stil euf seiere stuhlen un hoben gedreht mit di meilchlech.
di lipelech belekt, un nischt gewolt sich mischen.
is areingekumen eusr'l, em ssamet-hut areufgerukt bis'n halben kop, a bissel eufgereumt, di hend in di kescheness:
woss sizt ihr aseu wi di ongelodene, nu, mchussnss'te, hot ihr ferhert di chlh?
is zugegangen ienss hindele (di schwarzliche), mit a ferknipten kneul fodem un si hot gegeben di chlh eufzuplontern, lomir sehn, woss di chlh ken?
, hot si sich onge-rufen rufen un hot di chlh gefscht ferschiedene fragess.
di chlh hot obgeentfert, un di hindele hot ess tschepik in der heuch geworfen, nochklehendik, woss hot di chlh gesont.
un di chlss is nebech reut geworen un doss harz hot ihr geklapt.
hot ess unser hindelen un unser ith'len nischt ger felen: men geht si ferheren.
e—ss fun di schwrze iohr gekumen un men ferhert di chlh!
hot sich in beie doss mspchhblut erwekt un epess, wi umgeren, hot men zwischen sich schlum
gemacht, un unser hindele hot sich geschlifen doss l euf iener mit asa lschun:
ch'weiss nischt, ch'leben, gekumen fun der schwarer ir un gehen di chlh ferheren, wi men wolt di chlh euf'n mark ger fihrt un si hot a nondlichen dreh mit'n nesel zugegebe
bei tate, mamele in warchsche hot iede gedrikt mit ihr zung, fihrt men sich seu.
hot sich di iche gemust dermohnen in ihr chlh-zeit un is far der chlh areuss mit a gewein (asa tbe hot si scheun, bald weint si), un is euf di chlh'ss hls areufgefalen un si ongeheuben zu kuschen, zu halsen.
is areingekumen der mhussn d' ichskl:
nu, weiber, kriegt eich nischt, sol men zusamenfihrenchssn-chlh eub sei gefelen sich.
hot sich filu di lowitscher rbi'zen areingemischt un nischt zugelost, hot sich ober eusr'l eingespart un gesogt, as di heintige welt ferlangt ess durcheuss, un wendendik sich zu di iche, hot er zu ihr halb-deitschmerisch gesprochen:
si musen ess wissen geneu, woss den di bhmuss!
hot er gewisen euf di mchussniss.
seinen ale weiber areuss fun stub, un men hot di chlss alein gelost sizendik in a winkele reut-teut un hot far chrph un buschh di eugen fun dr'erd nischt gekent derheiben.
nor di iche hot si gekuscht, gehalst un geweint, wi men wolt chlilh zu der schchith gefihrt: as si eine weisst un fihlt, —ss di chlh spirt iezt in harz.
fschr hot si sich dermohnt en ihr seheness un beweint di zeit.
hot di mchussnss'te dem chssn areingefihrt, un der bchurlss wi di wand, di puss hoben sich bewegt iber di bleiche 'ken un hot sich ongehalten in di mamess hend.
di mame o ihm zum meidel zugefihrt: doss wet sein dein chlh, sess i—lib si gefehlt dir?
, un is flink fun stub areuss, sei aleinnieerlosendik.
di kinder seinen gestanen, aseu wi men wolt sei beide
'obgeschmissen, mur hobendik sich fun ort awekzurihren.
der bchur is gewen zumischt un nischt gewusst wu er sol di hend ahintun.
si is gestanen beim fensster, nohent neben ihm, hot gehert wi sein harz klapt, un ho euf ihm epess sehr greuss rchmnuss gekrigen.
si hot pamelich di eugen eufgeheuben un hot ihm ongekukt, un hot sei scheun nischt gekent aweknehmen.
hot si epess gewolt sogen, nor si hot fe.rgefen woss.
nor gewolt hoben sei beide, as sei solen stehn aseu, nischt derendik, gor nischt, nischt kukendik un ess sol keiner, keiner nischt sein.
nischt kuken.
seinen areingekumen di mamess, un men hot di kinder gefregt: gefelen sich?
un men hot in di hend gepatscht gefelen, gefelen!
seinen geworen di weiber ganz greusse mchussnss'tess zwischen sich un hoben sich ongeheuben herzlich zu kuschen un iberzubeten sich, un di iach hot far der chlh dem chssn ongeheuben ober leuben, un di icheihot 'sich in di chlh behoften: mir weren schwesstern weren, euf imer un eibig amn.
hot der rb mit r' izchk iudel'ss areingebrcht a greum papier, un men hot di chlh gegeben unterzuschreiben.
di chlh hot ihr nomen mit msl untergeschrieben.
hot ihr er mchussn, r' mrdchi konsske wolier, gegeben a goldene, lange keit mit a kolie chssimh-geld hot di chlh zugenumen un gesogt a schehnem dank un dem mchussn gegeben a kusch in hand.
hot di lowitscher rbi'zen gechapt a ganzen ssteug teler un euf dr'erd gegeben a trassk: msl-tub!
msltub!
un di hindelech un di ith'lech seinen zu eine zu der zweite un hoben di schnebelech eussgeschmekt, di schnebelech, woss tuen a ganz iohr fun sich schwebel un pech schiten, un hoben sich herzlich zukuscht: ml-tub!
msl-tub!
r' ichskl hot sich zuweint wi a klein kind, un wen er sult sich nischt far chssidim geschehmt, wolt er sich mit siz alte zukuscht, hot er gechapt r' cheim em mussn bei di ka-
pote un gezupt ihm.
di mchussnss'tess seinen ergez wu fer falen geworen un men hot sei bin ufn nischt gekent gefinen.
un do hot men geschrigen: lekech!
branfen!
un sei halten sich in ein kuschen kuschen un halsen.
eusr'l hot sich areingechapt zwischen di nschim un stark sich ge'chbr'ss mit der iche, un hot mit ihr deitscherisch gesprochen fun der heintiger welt.
un doss weiberische iudel, och, doss gekneitste zilenderil hot gor in ganzen eufgelebt, wi fun der erd is er areussgeschwumen, er hot schlum gemacht mit lowitscher rbi'zen un chbr't sich mit iene mchussnss'tess, sogt gleich-wertlech, nor far iene hindele mit'n feeril euf'n tschepik hot er mur, wi far feier, un halt sich fun ihr fun der-weiten.
un fun der kich tanzt arein di alte rchl-lh akegen di chlh mit a teler tort un gebekss:
nischt kein gebetene,
alein gekumen,
botsch an orime,
fort a muhme.
di nacht is noch gelegen iber dorf un feld, un iber r ganze welt is ein lbnh euf-gewen un gespielt sich zwischen di wolken.
far di kretschme seinen noch di fuhren gestanen mit di stolkatschen, woss hoben geflakert in der nacht euf di mhren fun di mchussnim, men hot noch aribergeredt fun ein fuhr in er zweiter, iuden ferentferen noch di lezte rmbm'ss, weiber hoben aribergeschikt grissen alte bobess, alte muhmess, un di ganze mspchh.
di knalen fun di beitschen hoben in er stiler nacht sich gehert un seier echo ho weit un breit obgeknalt.
un di fuhren seinen sich zufohren, theil euf'n linken weg, theil euf'n rechten weg.
bei di fuhen, woss seinen ob euf'n weg linkss, is an ort gewen nit besessen.
ess hot dort wer gefehlt ess is newsch
er chssn, woss is mitgefhden mit di mussnim zu sst euf
schbss nchmu.
euf dem leztsch wogen zwischen di weiber is di alte muhme
mll gesessen, si kt a bissel zufiel getrunken, di heitlech
hobsgn sich ihr schuer iber di eugen gezeugen, un di dike, alte
gipen hoben noch halb fun schlof gebrumt g
nischt kein gebetne,
alein gekumen,
chtsch an orime,
hort a muhme.
.sse
freitg in stedtel
sumerdige freitogss-nochmitog!
chdr-iunglech sogen ob di hfturh, seinen mebir di ssdrh ss mehen aheim mit di ssdurim'leb, chumschim un mit di gmruss, euf morgen zum ferher.
gekumen aheim, schlept men areuss igdess.
di mame git dem iagde-sstanik un men schmirt sich doss ganze pnim ein.
men gnb'et reuss fun keler por mehren.
di mae nehmt zu di stiwel mit di reklech un schlisst sei ein in kassten, euf morgen zum dawnen.
nor borwess un halb-naket hola in gass arein, hinter dem schuhl-plaz, dort wart scheun chbrh.
mit pek steiner leuft men euf'n mark un den zutreibt dem beker'ss teuben, woss flihen iber'n mark arum, un der beker leuft areuss iogen, chapt men di fiss un den macht plith.
doss stertil, woss is ongebrent geworen, is halb'ss zugeratewet.
ho un dort seht men churbuss, rumgeklapt mit halb-obgebrente breter.
iedenss rschuss is besunder in a zeum eingezeumt.
do un dort seinen ob.gelente klezer un brete mim stehen un rbeien, iunglech krichen deuss un springen, un heuden sich euf di breter.
bei der geei sizen iuden, leidik g - herss, ohn-prnssh'rige, kuken wi di geum rbeiten un giben ezu, wi men drf mchen di ensstelich, di thien.
iuhen sparen sich iker di gebeidess un di geum maen k sei chusk.
euf'n mass seigen scheun do grine epelich, schehne barnelich a por a zweier.
a iungel blost in a gorgel fun a geschcht'ene kaschke, un chbrch ch ihm hrr.
hrr.
ess leuft farbei a meidel in bi
hmdrsch arein zu fegen schlh euf an schf, un do weist sich a iudene mit a trfh'r katschke euf a teler, trogendik si zum geu'schen beker.
tatess mit iunglech gehen zurik fun scherer mit obgegolte keplich, wi di schepssen, lchbud schbss-nchmu.
fun weg on kumen onzugehn iuen urchim mit peklech euf di pleizess, in stodt arein euf schbss.
fuhren kumen zufohren in miten mark arein, ongepakt mit chssidim, alte iuen un bchurim, un iunglech, woss kumen euf schbss-nchmu zum rbi'n.
di stodt wert ful mit pnim chdschuss.
iuden gehen rum, wi in iruschlim, frnk un frei, mit streimlech, schi.ch un soken, mit puss un liulkess.
ess wert lebedik, freitog'dig in stertil.
men leusst, men eilt sich, men derkent, n ess is erb-schbss, erb a greussen tog.
di sun ziht sich iber'n stertil euch epess aseu freitg'din, gisst mit licht, un is nscht spid, wu iheue gin-golene strhlen falen arein, un wemen sei beleuchten.
fun der schenk fohren aheim schchur'e puerim un str'e peuertess in reusch ticher un weisse chalaten.
sei kuschsch sich, weinen un lchen, nehmen sich rum un tanzen.
di ferd seiere, d fule, rundige ferd, seinen eussgepuzt mit bender, wi men fohrt euf chssunh.
sei fohren mit desch reuss fun stertil, klapen iber di steiner, un di chsirim'lech euf di fuhren kwitschen mit, un chdr-iunglech mit di reussgeschlepte hemder fun di heusen-spalten leufen sei noch, un mben grsse guschldsch: be!
hur!
ess kumt zufohren leib'l der wasserfihrer mit sein fessel wsser fun teich, beflen ihm di kinder un zupen fun feddil di hohr euf sstruness zu fidelech.
leib'l schilt, knalt mit'n beitsch, nor wer kukt euf ihm, men zupt weiter doss ferdil ch men paschet ess mit igdess, mit bulke-puter, un doss ferdl ferdeihet aless.
ess weist sich er rb fss stodt.
er geht mit a chbrh urchim rum in di heier un stelt wu iederen ob an uch euf schbss.
is gessel kumt zufohren fss weg der gbir r' ichskl mit sein mensch note.
euf schbss heim geeilt sich.
note sch—nt ri
ferd euss un reit mit sei iber'n gessel zum wsser arob, un r' ichskl sezt seich fr der thir, un bet in harzen, s got sol ihm zuschiken a iud euf schbss.
aless in der gss is freitog'dig.
di himlen zihen se aseu lang un breit awek ; zihen sich, um eeez wu euf schbss aheim zu kumen.
woss weiter, weisen sich alz mehr iren in atlessene kapotess, in schich un soken.
iunglech in atless un in seidenss, gehen mit peklich zum wsser boden sich.
doss seinen idim'lech, iunge chssidim'ler, woss seinen gekumen zum rbi'n euf schbss-nchmu.
un heimlich wert in stertil, heimlich.
beli-mlchuss trogen ob di lezte rbeit, iungen chapen bier-geld, leufen in di kromen noch krgendlich mit schni sslich, un men leuft zuss wasser boden sich lchbud schbss.
hinter dem alten schucht'ss heus gisst sich doss wasser.
beinacht seinen sich dort tubl di teute fun dem gegeniberdigen bisseulm'l, nor-reitg frnacht———doss stertil.
ganz kosmer is in naketen, wi got hot sei beschafen.
a feld is belegt mit weisse pekich, un nakete seidess, nakete tatess, nakete einiklech seinen in wsser.
in enin schwimen is doss stertil scheun beusst fun le g on.
iuden halten fun schwimen.
tatess lernen se kinder schwimen euf di beichlech.
di kinder weinen, seier garei gt bis in himel euf, un di tatess schleschn sei tiefer, tiefer in wsser rein, muken sei di keplech.
hoss kind efent di eugelch euf, mcht gwald, un wieder .
ferosste iuen, woss seinen a ganze woch in dguss-prnssh, chen ch narisch un weisen kunchtik.
der lost sich a norkim, der zweiter legt klafter, der driter macht a redel, kortschet sich ein, ferlegt di hend rum di fiss un dreht sich in wasser.
der mlawer bchur nehmt goi di welt ob mit sein schwimen.
wi fisch liegt er ob ganze scheh'n unter wasser, chapt on ieden bei di fiss, pluzlung git er gor a sprung areuss, mcht a koselik, un weiter in wsser rein.
doss deuf ieess iohr a mensch. un in miten grinen wert a geschrei: gewld, er trinkt sich!
un dort, wu doss wasser is stromig, hot ess a mensch areingechapt.
der mensch reisst sich reusszukumen fun di rumige chwaliess, nor sei hoben ihm reingekrogen, un ess ziht ihm uer unten in wasser arob.
der mlawer bchur lost sich a norkim, chapt dem trinkenden bei di hohr on un schlept ihm fun wsser reuss.
der weil kumen on fun der stodt zuleufen weiber, kinder mit gewalden: wemen!
cheim mschh, wu bisst du?
iuden chapen dem trinkenden, heuben ihm on zu reissen un warfen, zihen ihm di schleifen mit a passek rum un seinen mchih musim.
doss wsser gehert zu der stodt, nor doss feld, woss is beim wasser, gehert zu der schtdt'ss schrrh.
schikt er areuss a sschontsche mit a hund, s er sol awekiogen di bodende, wert a geschrei: der sschontsche geht!
chapt men di peklich kleidereuf 'n kop un men leuft naketerheid in stodt.
ganze mchnuss nakete iuden leufen mit di peklech, un der geu mit'n hund iogt in ssame stodt arein, bis ess kuen di kzbim ntkegen dem geu mit greusse stekenss un leisen euss doss stertil fun geu'sche hend.
di sun heubt sich scheun on zu sezen weit eufz lintschezer weg.
ess wern) farnacht.
beim wsser heubt on rhiger zu weren.
men eilt sich heim, zum teich kumen scheun nor di lezte fuhrmaness, woss seinen spet in stedtil ongekumen, un beli-mlchuss, woss hoben spet di mlchh geendigt.
fun mark zunehmen di iudeness seier sschurh un trogen sei aheim.
eussgebodene iunglech leufen iber der gss mit fleschelech zu weinscheinen noch wein euf kdusch.
d gewlber fermchen sich einzimeuis.
in ek gass beim greussen einfohr-heus, euf ess ussg zum biss-eulm, zuflakert sich a reut gestalt in wolken fun gin-gold steub.
der himel wert iber'n stedtil tunkel en heubt on klapen in schul arein.
in til fensster weisen sich scheun schbss-lichtlech, nor di halb-einfalene heislech, der rescht churbuss sehen euss epess nebechdik, si arie mussnim, woss seinen in zurissene bgdim un nor in ss-
metene, schbss'rige hitlen gekumen euf der chssunh— far teil heiser weisen sich scheun schbss'dige beli-biss'tess mit seiede—tentelech.
obgewschen, eussgekemt sizen sei fr der thir.
un stil un ruhig is in gessel.
der schbss kumt on msch ruhige trit, un ferspreit mnuchh.
wi lein fr sich klingt der kirchen-glok, ruft mit a frum gebet in kirche rein.
fch dem kleinem biss-hmdrsch'l finklen sich reuss di schbss-lichtlech un ess dcht sich, s sei halten mlchmh der kirchen-glok mit di schbss-lichtlech.
iedess zihnm zu sich.
durch doss stile stertil gehen feuume krissten, mener mit frusen, gehen in kirche ri'in.
un obgewschene iuden mit weisse kragenss fun di hemder, iber di schbss'rige kapotess ferbeugen, gehen in biss-hmdrsch arein.
chssidim in atlass un in seidenss, in schich-un-soken, gehen zum rbi'n.
un stiler, duhiger, schbss'diger wert doss stertil, wi ess wolten sich eingeteilt doss bissihmdrsch'l mit der kirche, iere genumen sich doss ihrige.
fun di obgewschene fensster finklen di lichtlech un di leichterlich reuss.
meidlech heuben sich on zu weisen in gessel spazirendik, un dem chsn'ss lchh dudi singt in gessel un der kirchen-glok kling mit, di kluss mischen sich euss un ess wert ein stile tflh zu ein got.
ein gass weist sich r' ichskl mit sein tsss.
sei gehen in bisshmdrsch rein dwnen.
ess weisen sich teidlech euf'n schwel in thir.
odentliche bel-hbiss'ische techter kuken fun di ofene fensst r reuss, kuken noch un ssud'en sich: lh'less chssn!
lh'less chgn!
meidlech, chlh'ss spazieren in schuhl-gessel.
ess gehen dem
schucht'ss techter in goldege keitelech, woss sei hoben gekrogen fun di mchussnim.
bchurim, chssnim'ler, gehen spaziren euf er zweiter seit, is di tlessene kapotkelech, in di seidene gertelech, mit di schwrze puss'lech un mit di goldene seigerss, woss sei hoben g krogen fun di mchussnim chsss-mssnuss.
in miten der gessel, woss is ferhilt in der stil
schcht, erhert sich pluzlung kul fun a weinschdiger mame: miss kind, mein izchk'l!
kumen sich zuleufen weiber, meidech fun ae seiten: woss is?
uhoss is?
mein izchk is awekgegangen noch gei-tog in is noch nischt heim gekumen.
weh zu mir!
men hot ihm bei'm wsser gesehen!
weint di iudene in ruhigen gessel.
arum stelen sich zuneuf kupkele un schmuessen: doss wasser drf a mensch!
doss wasser drf a mensch!
un stiler, tunkeler wert di nacht, der schbss kumt on mit duhige trit un ferspreit mnuchh.
un dort weit, wu er himel liegt euf'n wsser, is der ssud eussgegossen, wu izchk'l, er iudene'ss iungel, is ergiz wu hingekumen.
leuft di mame mit gewein zum wasser arob, dort zum hiel un wsser, wu sei ligen beide eussgegossen,gewohr zu weren dem ssud, wu ihr kind, ihr izchk'l, is erge wu hingekumen.
freitg-zu-nacht'ss.
dem tisch bei d' ichskl'en hot men lchbud dem chssn gedekt is der lezter stub.
men hot eufgedukt di fliglen fun dem greussen tisch, wi men tut ess nor ein mol in iohr bei der purim-sseudh, wen le kinder un di einiklech kumen sich zusmen.
mlchh'le, di bel-hbiss'te, hot nischt gesschalewet kein licht, si hot geleient un gewusst ganz gut, s woss mehr licht freitg-zu-nacht'ss, doss mehr prnssh bewiligt got.
der greusser tisch is gewen bestelt mit silberne leichter, altfrenkische, sekss-rehrendigsch in stub hot aless geblankt, geleuchten fun di licht.
lchbud dem chssn hot mlchh'le reussgenumen hoss silberne gopel-messer, woss wert nor benuzt zu er purimsseudh, eufgestelt di silberne becher.
euben-on seinen gewe gegreit di chluss fr r' ichskl'n, bedert mit a chlh-tistichel, rechtss is gewen gegreit fr'n chssn, di chluss fr ihm seinen gewen bedekt mit tistichel, gehoften uf silber, woss lh'le hot fr ihr chssn eussgehoften.
mlchh'le, ongetun in ir seuissen seidenem kleid mit goldenem beschlag fun uten, woss ii
gewen gemacht leut der demoldiger mode mit breite faldsch, welche eine hot sich ferblondset in der zweiter, mit dem sei-i denem schalechil mit di bleue frenselech, woss der mn hgst ihr mitgebrcht fun leipziger mrk, in der heisser schbss'diger kar dengower heub, is gestanen, doss pnim in ihre bleiche ei dele hend ferstelt, un hot licht gebentscht.
lh'le, an eussgewaschene, mit schwrze lange seidene zep ferworfen schbssdig iber'n ssamet-bleuen ikele, un seht euss wi an orentlich meidele, woss horcht woss tate-mame heissen, un woss gute, frume leit heissen un brchh mit hzlchh ruhen euf ihr' kop.
si sizt sich bei der mamen, un leient mit ihr in der tchnh:
rbunu l eulm, mein mzuh fun di licht-onzinden sol seu or genumen sein, wi di mzuh fun dem chhn-gdul, wen er hot di licht in lieben biss-hmkdsch ongezunden.
as meine kinderss eugen sd len leichten in der lieber, heiliger turh.
seiere msluss solen' leichten in himel.
di fensster seinen gewen ofen in gessel rein: gegeniber fun gorten hot sich gehert di kwoktscherei fun di sschabess, un fss ganz weit in schwrzen wld hot sich lichtel geleuchten.
eingefsst in der finssterer nacht, hot ess eussgesehen wi a fergessen ergez schbss-lichtel, un di sschabess bentschen deriber.
a tunkele chmare is gehangen iber'n wsser un lz ferdekt, nr fun weit, fun iener seit hot sich gefunkelt a lichtel, ss ss'hot geducht, n di lte, di seuichssel, a greue bobe, hot sich euch schrh-lichtlech ongezunden lchbud schbss.
un fun ofenem fensster kumen rein zuschwimen got'ss liebe sumerdige richuss fun teu sender blithen un gewikten, un hoben sich eussgegossen in stub, gechpt wort fun tchnh, schbss'rige brchh un zurik reuss, un geschwecht mit der brchh iber felder un weler, iber himel un erd un fespreit schbss'brchuss iber got't welt.
iuden seinen aheim gegange) fun biss-hmdrsch, fun mninim'leb.
wer sgl hot gekent, hot an urch mitgenumen.
di schbss-nlchim
seinen foreuss fr di prinen gefleugen un hoen sei schlum-elichm ongegeben, un mnuchh ferspreit.
un iuden, dersehendik di nuim, iuoss seinen gesessen in seiere wochedige kleider mit seiere weiber un kinder euf di beink fr di thiren un hoben gespielt r gesungen, hoben sei gekrechzt, rchmnuss gehat euf sei: mim nebech, isei hoben nischt kein schbss!
un dein folk ischrl hosstu getreisst, tate in himel!
al ssis epess seu eussgeleist geworen, bekleidt mit derbrimkeit, wi di schchinh wolt ihr folk ischrl rumgenumen, di tehren schn gesicht obgewischt, getreisst ihm, di puss ihm euf di bsch gekreiselt, wi a getreie mame gekreiselt, chn'lech gemacht, un mit liebschaft zu ihm gesogt: hbn ikir li frim: zi a meieder suhn bisstu mir, frim?
m ild scheschueim, oder a spiel-kind, ni mdi dbri bu, worum in mein tun een wenen ihm, schur ssch eud, tu ich on ihm alz noch geenkes, el chn e tei lu, iber dem brumen meine gederim noch ihm, rchm rchschu num d', erbaditen tu ich mich iber ihm, tum sonen gob
un goss'ss erbrischeit is iber welt ss nacht gewen euchbegossen.
r' ichskl is heim gekumen noch'n sunen, un recht bissel uchim hoben sich noch ihm nochgeschlepb
gut schbss!
schlum elichm, mlchi hschrss, mlchi eliun'.
un gesehen hot men, wi di mlchim mit seiere zri weisse fliegel ferspreiten mnuchh rum in der stub.
mlchh'le schit der chch seinen gesessen bei'k tisch, wrtende euf kdusch, un hoben eussgehorcht fun man un chssn di chnifh'dine reidele, wom mi manssperscheunen hoben di weiber forgesogt:
schss chil ti imz.
men sizt beim tisch.
r' ichskl sizt eubedon mit'n chssn keneniber der weib mit lh'len.
ess is stil rum, nor doss,windtel.
woss blost durch dem ofenem fensster, hlt in ein
'derzehlen.
lh'le heubt ale weile pamelich euf di eugen un suarft riber blik.
er, in der atlessener kapote un mit dem schwrzlichen pnim, is seu chn'ewdik.
ot seht si euf ihm dem goldenem seiger in er seidener wesst, dem seiger, woss er ihot fun ihr gekrogen.
er is ihr chssn.
mit ihm wet si wohnen in ein stub.
keiner nischt, nor sei beide.
un doss iunge harz bewegt sich seu leicht, seu stil.
doss windtel hert dem ssud un fliht mit ihm durch doss ofene fensster reuss in dem grf'ss schwrz.nn wld rein, dort far'n schbsslichtel dem ssud zu fertreuen.
er sizt stil, di eugen robgelost.
woss klert er izt?
wegen ihr, wegen sein lh'len!
(reut wert si!
) doss is ihr chssn, a chssn far ihr hot ded tate mitgebracht.,.
ach, wen 'ss'wolt keiner nischt sein, tate-mame wolten schlofen gegangen, suolt si zu ihm zugegangen, stilerheid, ess is doch ihr chssn.
zu a chssn meg men.
woss nein?
scha, der tate mit'n chssn singen.
sein kl, seu ess klingt, wi ess hilcht, ess leuft reuss durch doss fensster sch
mnuchh uschmchh ur lihudim.
si, di chlh, derlangt zum tisch, stelt anied teler fr'n tameschi, fr di mmeschi un fr ihm.
sol er mir essen gesunderheid. un doss harz klopt iber sein kssel, epess hot izt gemust fr sein gesicht durchleufsnn.
in miten essen seinen gekumen zugehn der mchussn r' cheim mit der mchussnss'te, ess is gekumen eusr'l, leib'l, itele un hindele mit di kinerlech, un glat krubim un bekante.
men hot obgegeben dem chssn schlum elichm, gefregt ihm, wi der chsn gefelt: dernoch is geworen schmuess wegen chsnim.
einer hot gesogt 'a stikel schir hmeluss'l, hot er chssn ihm obgeentfert mit a smr'l.
doss gnze gessel is zusmengelofen unter'n fensster.
ider chr hot fermcht di eugen, d hand unter di bak unter geschgt un sein kul hot sich gegossen, hot sich gelost euf a steigeril.
unter'n fensster wert lz mehr menschen, men
stekt kep rein.
gut schbss!
lh'less chssn hoben meidll sich ge'ssud'et un mit'n finger gewisen.
di thir hot sich ge-' efent un fremde menschen hoben ongeheuben reinzu'gnb'en si zuerscht mit ssfk'dig gelechteril euf di lipen: heisst e glat aseu, un dernoch hot men sich scheun gedrikt, di stub onge-' stopt.
un zum tisch hot men wein derlangt, chuss euss, chuss ein.
bald is ongekumen r' izchk iudel'ss mit'n breiten gur schbss!
der eulm hot fr ihm a ware gemacht.
eusr'l hot ihm euf'n kssel di hnd reufgelegt un heuch sich ge'du'et.
r' izchk iudel'ss hot nischt gewolt lang sizen: der rbi geht kdusch machen.
der eulm hot sich bld genumen zum bentschen.
noch'n benschen hot sich er iunger eulm genumen gehn zum rbi's, un di mchussnim, r' ichskl'n mit r' cheim'n in biss-hmdrsch rein, wschi der rb flegt lernen ieden freitg-zu-nacht'ss mit di stodrbeli-bssim di ssdrh fun der woch.
r' izchk iudel'ss hot stark ongeheuben beten, as r' ichskl mit r' cheim'n solen heint lchbud dem chssn mitgehn zum kdusch zum rbi'n.
di beli-bssim hoben sich zuerscht bissel geschehmt durchlosen a ssdrh, nor di kinder, un der chssn lein hoben sich stark onge-halten.
r' izchk iudel'ss hot gesogt: men mus eich gewer nen.
hoben seich di beli-bssim, bissel mit buschh, gelost sich noch-' schlepen noch di kinder zum rbi'n.
ess is gewen der erster freitg-zu-nacht'ss, wen di beli bssim hoben sich nischt gefunen in biss-hmdrsch bei'm rb'ss ssdrg
beim rbi'n in biss-hmdrsch.
ein edh: un got'ss edh is in ganzen le gleich, ssei kei der, ssei alte, ale ein nschmh, ein bnin, ein got liebt men, in ein biss-hmdrsch dwent men.
un di tflh is eine, teusener kuluss fun ein harz.
der eulm is zesmengegg ssen, a im schwr'
ie streimlech un schw-ze berd einer in anderen, beiss zweiten, in einem!
le eugen seinen ongewendet zu dem weissen chalat, welcher dreht sich reuf ss rob zwischen dem im schwrze streimlech un welcher mcht sich a weg fun ein ek biss-hmdrsch zum zweiten.
doss is der rbi.
seine hend seinen in gartel fer plochten.
di eugen zum balken ongewendt un der heucher, schchinh'diner steren is in ein scharfen kneitsch ; ein mcheh, ein chunh: zu got!
un got is do, do, zwischen der edh.
er hot sich mit iuden eussgemischt,er is geworen ein chlk in chll, ein kneutel, ein schlemel in der mnurss-hchll.
di schchinh un di chnssss-ischrl, di knssss-ischrl un di schchinh.
beide ferwogelt in gluss, trefen sich zusmen un dermohnen sich di chlh-zeit.
is ess den nischt wi zwischen chssn-chlh, woss ess hot sich bei sei a brugs'l gemacht?
sei seinen sich zugangen in ferschiedene wegen un fremde lender, un izt trefen sei sich in'einem in a fremder sstanzie.
un der rbi hot gesungen sein liebess lied zu got: schirhschirim.
nischt gesungen hot er, nor tief gesogt, mit chunh.
iedess suodt mit sein tem un sein mein:
ihr solt nischt kuken, woss ich bin seu itwrzlich, woss di sun hot mich ongebrent.
mein mame'ss kineuer hoben mir schlechtss getun, sei hoben mich gemacht fr gertner-hiterin, mein gorten hob ich nischt gehit.
sog mir, du woss mein nschmh liebt, wu paschet si, wu beuert si in der mitog-zeit?
eub du kensst nischt di schehne zwischen di freuen?
geh noch imi schepssen-trit un seh deine zigelech rum di gezelten fun di sstucher.
ich bin mir a blimel fun schrun, a reus fun di tolen.
aseu wi a reus zwischen di derner, aseu is mein geliebte schwschen di techter.
aseu wi an epel zwischen di waldbeumer, seu is mein ge-
liechter zwischen di sihn.
in sein schoten wel ich liegen, seine fiussei men seinen mir siss.
mein geliebter is geglichen zu hirsch, oder zu a iungen, ind.
ot steht er hinter unser wnd, kukt arein durch doss fensster, wrft eugen durch di spalten.
entfert mein geliebter un sogt zu mir: mein freindin, mein schehne, kum mit mir!
wrim is, er winter is scheun awek, rer regen is scheun, farbei.
feld-blimelech weisen sich scheun euf der lonke, dem feugel'ss-zeit is gekumen, un dem kuku'ss kul hert sich scheun in unser land.
steh euf, mein freindin.
mein schehne, un kum mit
un dem rbin'ss kul sogt nischt, nar ess be'tem't iedess wort git iuden zu ferstehn doss sisskeit, di zugebundenkeit, di treischaft, woss ess fihlt di chnssss-ischrl zu der schchinh un di schchinh zu der chnssss-ischrl.
un di edh fihlt ess un neigt sich, un beugt sich, wi a dorsch-.i tigess feld sangen zum trifendigen wolken.
di edh chapt a wort,.
'un ess singt in di herzer, ess treisst, a gruss fun der schchinh zu der chnssss-ischrl in gluss.
wolt ich gewen a feigele in wld,
wolt ich zu dir gefleugen.
un iuden nehmen sich zusmen, un ess wert ein harz un einnschmh.
un der rbi sogt di werter mit seu fiel liebe, wi er wolt' a briwele geleient, getrei briwele fun zwei teusend meil:
ich schlof, un mein hrz is wch.
di stime fun mein liechten klapt in thir: efen mir, mein schwesster, mein freind mein teibele, mein kop is ful geworen mit teu, meine s : gacht tropen.
ch'hob eussgetun mein hemdel, wi seu ken ich ess ontun 1
ch'hob obgewschen meine fiss, wi seu ken ich sei ferschmuzen?
e.
hot mein geliebter di hand eussgestrekt fun schlissel-lob hoben meine gederim noch ihm getun brumen.
hob ich mich eufgeheuben zu efenen mein geliebten, un teine henr tuen mir trifen, un meine finger mit miruss di klar kess schmiren.
ich hob eufgeefent mein geliebten, nor mein geliebter in scheun lang gehat awek.
di nschmh is ihm eussgegangen in sein reden.
hob ich ihm gesucht un ch'hob ihm nischt gefunen.
hob ich ihm gerufen, hot er mir nischt geentfert.
hoben mir getrofen di, woss drehen sich in stodt arsch,, hoben sei mich geschlogen, hoben sei mich gebeilt, hoben sei mir kleider robgezeugen, di meuern-hiterss
pluzlung hot der rbi eufgehert zu sogen.
er hot sich i-i ber'n biss-hmdrsch gedreht, kein wort nischt geredt, wot amol mehr di eugen eufgerissen un gekukt euf'n balken un der strich in stern hot sich ihm alz tiefer geschniten, euf chssidib is gefalen a liebe imh, woss hot ale ineinem zusmengenumen un gehalten.
pluzlung hot sich der rbi gegeben chp euf un mit greussfreid, wi ess wolt epess fr ihm pluzlung entplekt gewore hot er gegeben a geschrei euss:
schlum elichm, elichm schlum, mlchi hschrss, mlchi eliun.
un ess is geworen zwischen eulm, wi ess wolten reingefale teusender mlchim fun himel.
di mlchi-hschrss hoben sich eussgemischt mit'n eulm chssidim beim rbi'n euf schbss, alte bekante, mschlnu, un men hot sich bei di gartlen ongenumen, gefeht sich einer mit'n zweiten:
schlum elichm, mlchi hschrss!
un der eulm hot sich tiefer gelost, einer in zweiten,.
einer in nderen, mit gdulh, mit schbss-schmchh, mit ein chd mit ein liebschaft:
schlum elichm, mlchi kschrss!
un der rbi is rein zwischen eulm, eussgemischt sich mit der edh, zusmengenumen sich bei di hend, un mit greuss gdulh, ale in ein kul:
buchm lschlum!
pluzlung is der rbi weiter stil geworen un gebliben stehn in miten stub, di eugen lz zum himel ongewendt, wi sei wolten fun euben epess geschept, geforscht.
di u'end hot er tiefer in gartel ferknipt, un is lang gestanen, sich nischt a rihr gebench mit a mol hot er sich wieder gegeben a chap, awek in a besunder winkel zwischen dem orun un der wand, gebendik a beug ein dem kop in winkel un is gebliben stehn fertieft in sich lein, un hot epess woss in der stil gesogt.
dernoch hot er sich fmelich ongeheuben zu schoklen, un ess hot sich gegossen ohn werter a stil-flissendige tflh.
fun zeit zu zeit hot er mit der hnd zugemcht, wi er wolt epess dermit woss betem'n, eusssingen, eusssogen, un bld is er weiter gebliben stil fertieft.
der eulm arium chwaliess kep iber chwaliess kep, is stil fersunken geworen in mssikuss'dig schweigen, un a liebe, sisse imh hot alz rumgenumen, un iuden hoben sich ongenumen bei di hend, un seinen derzitert geworen wartendik.