nor pluzlung hot sich der rbi eufgechpt un mit greuss chduh'keit hot er sich gewendt zum eulm:
zum kdusch!
sein pnim hot geleuchten, wi di schchinh wolt ess bekuscht un eheiligt.
fun sich hot ess wrimkeit geschikt un le, le zu sich, un in sich reingenumen.
der eulm hot a weg gemcht.
in der thir hot sich gewisen ia zug weiber, mit der rbi'zin in miten.
fun ihr heuchen glanzendigen stern hot der sternband, bepuzt mit brilinten, gold un peril, arobgescheint mit a schbss-mlchuss'dinen glanz un arum ferspreit doss mlchuss'idgkeit un gesogt: gut schbss!
di greusse brilinten fun di lange euhringlech, fun hinter der schbss-
iheub, wi greusse schbss-tropen, un di schnirlech pseril, woss seinen gesuen ferzeugen iber dem harz euf dem seidenem kleid, wi fergliwerte, unschuldige trehren, hoben bescheint, hoben beglanzt oss mlchuss'dinkeit.
iber dem schbss-mlchuss'dinen gesicht is gewen eussgegossen der iudischer stolz, der iudischer chn.
rumgedingelt fun di schnir un di techter is si zu zum tisch.
di seiene kleider hoben nochgeschorcht, di brilinten un peril hoben di eugen ferblendt un drfei.|rin ferspreit.
der rbi hot genumen dem heuchen silbernem becher, ful onger ggsssen mit wein un hot kdusch gemcht: eubrch lhim ss ium hschbiei eukdsch ussu un got hot gebenscht dem sibenten tog un hot ihm geheiligt.
un der rbi hot ihm geheiligt.
di kduschh hot zwischen 'eulm iber di kep rumgeschwebt, si is reuss durch doss ofene fensster in got'ss fer'ssud'ete welt arein, un lz, lz di ganze melt fun wochendigen geheuben, derheucht un fer'schbss't.
in gessil is scheun finsster.
di steren, tief eingesezt in tiefen bleuen himel, sehen euss wi schbss-lichtlech, woss gehen euss in a iudisch stub, wen der eulm is rum tisch euf di meschhbichlech eingeschlofen.
do un dort hot sich noch in a fensster gebrent schbr-ichtel, gehalten beim eussgehs, un fun ofenem fensster hot sich noch gehert ferschlofen, eussgehendik smiruss.
dem rbin'ss kdusch hot sich eussgespreit in le fier eken welt un zwischen nacht, himel un erd un is ferschlofen geworen fr mssikuss'keit.
weit in der gass hoben sich gehert trit fun di iudische schumrim, woss hoben bei-nacht doss stertil gehit, as men sol ess ni'et unterzinden.
fun dem rbin'ss ofene fensster hot doss singen heuch, breit un weit in der gss sich weg gemcht.
zwei weite berd, zwei weiss-greue hor-kep hoben sich in dschr tunkeler ncht geweisst.
gewsen seinen ess r' ichskl un r' cheim zurik-gehegdik fun dbin'ss kdusch.
a stertel.
fun dem biss hmdrsch'ss fensster hot noch reussgedringt a' klein, ferreuchert lichtel, un hlb ferschlofen kul fun gane ferschlofene iuden hot sich gelost heren.
sei seinen rein in biss-hmdrsch.
beim tisch, welcher is keum beleuchten schein fun an eussgeheb-' diger lomp, sizt der rb, rum beli-bssim, fermatert fun a ganzer woch rbeit, un lernt mit sei ri ssdrh fun der woch:
usschnn l h' bess hhi lmur: hob ich mich gebeten bei got in iener zeit, aseu zu sogen.
a greuss rempigkeit hot gedrikt zwischen dem kleinem, halferschlofenem ferschlofenem eulm.
zwischen eulm hot der heucher blinder leib schusster eiissger start, un heuch euf'n kul zugeschnorcht.
di beli-bssim hoben sich ferschehmt.
zu morgenss
schbss in der frih.
ri sun neht euf euf'n hil, ch ber'n stertil ziht sich der lichtiger tog.
aleiin wert ess ssoe fun stertil helft keiner nischt zu.
di gewelber seinen fermcht,.
ferhakt, ess wekt sich keiner nischt.
kumt a peuer in gass on zr fohren mit sein fuhr, seht ess keiner nischt on, er stelt sich ob di ferh paschen un halt schbss in miten gass.
wu nischt wu un wen nischt wen weist sich a iud a bel-hbiss fr der thir, in a por rein-gewschene gatkess, un genezt frnk un fri in der welt arein.
dort geht a iud, a chssid, zurik fch mkuh un tropenss wasser rinen ihm fun d nasse puss euf dem frisch-goschenemkolner kolner fun hemd, woss ferlegt sich mit bessser belihbiss 'ischkeit iber'n kolner fun palto.
in mien mark weist sich pluzlung a heucher, darer iud, mit a lange, breie mrd, un efent a greuss meul euf un ziht euss wi a langen schnur:
in schu—l—la—r—iin!
heuben sich on weisen iudeness in weiss gepresste sspdnef, leufen zu un klapen in loden arein: schrh'le, men hot schue gerufen!
haken sich prekten eisen, efenen sich loden, un ess urei sen sich weisse schlof-milen fun di eufgeefente fensster.
kuken zum stodt-seiger, woss is euf'n turem fun spiz rot-heus: wi spet is?
heuben sich on zu weisen eussgepuzte weiber.
iudische kiner lieben sich zu sstroien fun ein schchss zum zweiten ; in aless schehnssten, woss a iudene hot, wet si sich in dem eusszieren zu weisen sich in got'ss heus.
demolt flegen sein di breit-seidee
kleider, woss hoben sich ongeheuben fun euben schmol un seinen hoss breiter robgegangen, aseu, s di iudene hot eussgesehen, as si wohnt in der kleid mit halb tuz kinderlch.
men flegt sich lieb hoben zu sstdoien in koronkess, iruschuss flegt men sich iberlosen fun mame zu tochter, rechte kalischer koronkess.
iedess kaftandel is rum di rbel un beim hals-meul gewen behften mi—t breite, seidene koronkowe friskess.
un euf'n kop asa min halb kapeluschel, zwei blimlech eufgezeugen euf zwei droten, eufgepuzt euf der heuch, un rumgehilt mit terkischen tuch, woss men flegt sei rufen schul-ticher.
iunge weiblech fun der heintiger welt flegen trogen kragendlech euf di helser mit lange meui spizen un ferbiden mit leipziger seiden schalechel, un di meui eussgehaftene spizen fun schlechel seinen gewen ferschleift un a breiten schleif iber'n harz.
doss flegt sehr pssen un fereidlen doss weibliche geschlecht.
un euf dem glaten scheitel asa min kapelusch fun schwrze koronkess mit a lange, schwrze feer, welche is gewen ferbunden mit seidene zwei bender iber'n ls.
meidlech, ongetun scheun in di schbss'dine obgeglanzte kschlech, eingewikelt in ferscheulen, in di weisse unter-kleier, stehen in di thiren, in di fensster iber der ganzer mss un men kukt noch.
di eussgepuzte fihlen, s sei gehen euf'n parad, gehen sei pamelch, mit minele un chn'del, weissen, n hunderte eunen kuken iezt euf sei, betrchten le seiere miness, iede bewegung, un lz, woss is euf sei, wert obgehoeunen un obgemossten in hunerte meiler.
di iunglch for euss, trogendik der mame, oder er muhme dem ssdur'l mit der minh, ferbunden in a nos-tichel.
ess hoben sich gelost iuden, beli-bssim, in schbss'dine kapotess, in reine stiwel, mit d kelner fun, di gewschene hemder.
teil in tliss ongetun, noch teil hoben di iunglch di tlissim mit di chumschim nochgetrogen.
ess hoben sich gelost chssidim in atlessene kapotess un streitlech un weisse gepresste krgendlch mit seidene schnitlech (welchess.
hot zrwissen gegeben fun bel-hbiss'ischkeit in derheim) teil in mkuh.
teil fun der mkuh.
di gass is woss amol belebter gewore, heimischer un schbss'diner, di sun hot sich lichtig zugossen iber's.
himel, frische, lichtige, neie ongekumen euf schbss.
un sihot hot begossen mit licht ein reihe heiser, un di zweite seit in in schoten gelegen.
un euf di bleter fun di blihende beumer fr der thir hot sich noch der nacht-teu eufgehalten.
nor di schul is nebch gestanen wisst, churbn, un rumgezeumt mit breter, kbr fun a schul.
un di einzige wnd, woss is noch stehn gebliben noch der schrfhi' chussl erbi, mzbh eu- schul.
un iuden geh'nn durch, krechzen un gehen dwnen in biss hmdrsch arein.
in birn-hmdrsch hot men scheun gedwent.
der schul-chsn hot sich.ongegreit neie stiklach fr'n eulm, woss kumt zum rbi'n.
der chsn, rum di mschurrim, di iunglch, di kwitscherlch, woss gnz iohr tuen sei sich in di gassen rumwalgeren, keiner kukt nischt euf sei, heint mit ein mol seinen sei greuss geworen, mchen frehlch, mchen weinen dem eulm, un trogen seier gebet in himel arein.
bei der thir stehen di mbinim, der hentschke.-macher mit'n gescheuren berdel un chbrh, un kritikiren, d.rehen mit di nes fun zeit zu zeit, topen mit di fiss, ferhalten sich di eugen, un mit mol giben sei ferdreh dem kop, horben sich ein ot.
ot!
r' ichskl mit'n chssn seinen gekumen a bissel sper lich, nor ess psst seu fr chssn, fr chssid.
men ht ihm mchbd gewen mit mftir, weiber hoben fun der weiberscher schul arobgekukt un eingehorcht sich, wi der chssn sogt dem mftir-.
noch'n dwnen hot r' ichskl heimgebeten dem eulm euf kdusch.
ale beli-hbssim hot mlchh'le ferhalten in a zweiter stub solen iberwarten di fisch bis chssidim welen kumen.
in gekumen eusr'l mit r' izchk iudel'ss un mit seiere menschen, men hot ongeheuben zu chpen, zu reissen, nischt gewusst nischt wen, nischt wu, wekgestupt di beli-hbssim (di ongehorewete, iuden seinen einzigweis ntrinen geworen.) chssidim hoben a greuss geruder gemacht, le in einess, iung un alt, gestupt, gesteussen sich,
eusszihendik di hend gechapt woss men hot derlangt zum tisch.
mlchh'le hot gor gekwolen fun nchss: in ihr stub chssidim, lmdnim, wi ess lebt, r' ichskl is lein euch a chssid geworen.
chssidim h ben ihm gechpt in kon arein, geklapt ihm in di pleizess.
men hot ongeheuben zu singen, ess is frehlich geworen.
mlchh'le hot geteilt fisch.
der eulm hot sich gesezt zum tisch, fun di ganze stodt hot men ongeheuben zu brengen far'n chssn.kugel: di mme schikt kugel fr'n chssn hoben di meidlech ieesogt, reinbrengendik epess in a teler, festelt mit a zweimen un mit a sserwetel rumgehilt.
a schehnem dank, sogt di mame, m ireh hschm, as dein 'chssn wet sizen beim tisch, wet men mit flaschen wein obschiken hot geklungen di ntwort fun der bel-hbiss'te.
der tisch is geworen ferstelt mit ferschiedene kuglen, un leut di ksslen hot men derkent di bel-hbiss'te fun dem kugel.
a bel-hbiss'ischer lokschen kugel fun an alten bel-hbiss, woss fihrt sich euf'n alten steiger.
a geleigter kugel mit a ssch dosschenkess un gefilechtss fun a heintweltiger madam, a halber strodel scheun.
a truken-mehliger kugel, gut durchgepregelt mit schmalz, mit winzeig rosschenkess, nor ssch fefer fun hssidischen tisch kumt er rob.
in der gss is lebedik, frehlich, der eulm sizt noch bei d tischen, fun teil fensster hert sich der ium-mnuchh —— teil beli-, bssim seinen eingeschlofen euf di ssdurim, bei'm benschen.
er iunger eulm, oder di chdr-iunglech, gnb'enen sich awek fun tisch, leufen reuss far'n benschen euf er gass reuss, reuf dem barg, woss is hinter der stodt, spzieren mit meidlech.
un der schbss is euf'n brg, doss stertil schloft sich geschmak, unter der maess frtuch di mnuchh fun schbss.
un chdriunglech hoben sich euf dem barg ferkliben, euf dem spiz barg stehen iungen un kuken durch di feussten euf'n stedtel, mrglim heisst ess, spien euss doss ort mit spaktiwen, barn-arog
glitschen sich iudische kinder einss noch'n anderen, einss noch'n aneren, un zureiben di schbss'dige kapotkelech mit di schbss'dige stiwel.
weiber gehen spazieren euf'n weg, fr'n brg, k stelen sich ob, schreien euf dem barg reuf: nchum, di schbss'die kapote!
cheim, mehsst arob, du gehsst?
chbrh heren nischt un glitschen sich weier einss noch'n anderen barg arob.
bald schrit a iungel: der gi meht, er rbi!
un chbrh machen plith, weit awek.
un dort weiss, unter'n brg, ziht sich der ugg augk, ot wein sich doss wsser'l, woss teilt doss stedtil durch, dort is di wasser-mihl, doss rod klapt in wsser, un ess patscht k dedweiten, un dort, noch der wsser-mihl, gehen biss-hmdrer bchurim weit euf'n weg spazieren.
noch'n tisch bei d' ichskl'n.
r' ichskl, wi der drch fun a bel hbiss um 'tbss, is runtergekrochen uter er dek, mlm'le hot euch doss selbe getun.
lh'le, ongetun in schbss'dig kleiel un weiss schiel, is rein in talon un, wi a heinrweltige chlh, hot si sich beim fensster nidergesezt, lesen meschh-bichel.
er hot sich iber'n ssalon gedreht hin un zurik, scheun a bissel mehr dreisster, zugeweunter.
men hot sich gefihlt under, chotsch men hot noch kein recht uort zwischen sich nischt gehat geredt.
si hot weiter gelesen, un sein nueenheit hot scheun nischt gestert, nit ger schehmt ; men hot sei doch fr chssn-chlh gemcht.
si.hot gor bscht geredt, nor gereht sich, inwenig hot epess gereht e marzen: ess is ihd, mr ihda chssn'el un si kot is hass beine trit gezehlt.
sei hoben ss'mol nischt gekukt euf sich, teil schl hobsch sei fun sich d eugen nischt robgenumen, msch tor den —sch?
nor reen hoben sei nischt gehat woss zu reden, seinen sei ueigedigerheit in ub gewen.
wil brhm'le fschr sode-wsser trinken?
hot si st leg freg getun, scheun dreisster biesch
a schehnem dank, hot er ihr obgeentfert.
un ihrkul hot fr ihd ongeklungen, ihr kul, si is doch scheun mit ihm stikel spchh, woss, nein?
hot si ihm glos sode-wsser derlangt, fr ihm anissr nchtelt, nehenter zugerukt, hot er doss glos in der hand ger numen, un hot heuch brchh gemcht.
hot si gefihlt, wi di brchh geher sich scheun mit ihr on, hot si in der stil omn obgeent-.
fert.
is ihr epess seu gut gewen, wi si wolt bschussfuss mt ihm di brchh gemcht.
seinen sei weiter stil geworen.
er hot sich weiter in der stub gedreht ahin un zurik.
er hot ihr gewolt derzehlen' di meschh fun lowitscher bchur, fun seier biss-hmdrsch, hot er sich dermont, s si is meidel, fun wnen weisst si fun selche sben?
hot si ihm gewolt derzehlen fun ihre chbr'tess is er a iungel.
hoben sei gor nischt gehat woss zwischen sich zu reden.
seinen sei beie stil geschwigen, nor gefihlt, s ess is sei gut in einem, epess seinen sei sich beide chssn-chlh, un weiter ptur.un un fun dreussen hot di schbss-sun durch'n ofenem fensster reingescheint, reussgegossen licht euf'n scheuben-schenkel un hot beleuchten di silberne leichter mit di gleser.
fun ofenem fensster, fun wanen der fuler beum bleter schokelt sich rein, hot sich gehert doss gelechter, doss rumlobessen fun di iungen, welche sizen euf der bnk fr seiere fensster, un do, un dort spzieren eussgepuzte meidlech in der gss un wrfen rein eugen in fensster un wilen chpen blik euf lh'less chssn.
pluzim kumt on an onkumenisch, geleufig geschrei hilcht fun.
derweiten ; in der gss wert a geleuf, men chpt sich fun di bene euf, un men leuft ergez-wu in gessel arob.
fun di reussge-' neinte leilecher, woss hengen iber di fensster, weisen sich schlof- mizen ; euf schwel un thiren weisen sich weisse sspodnizess, ke.
in ticher ferhilte, un men kukt.
un doss geleufenisch, schwarze kep, weisse halkess, kinder, iunglech, meidlech, einer noch'n zweiiten ten kumen on nehenter in gessel rein.
zuhizte iunglech, fun
di fnim'lch gissen sich ngssten schweiss, kumen on foreuss zu leufen fun geleufenisch, schreiendik heuch: gechapt, gewld, men hot sei gechpt!
di leuh kumt on in der gss.
in miten der kepi-iger ger msse iuden un weiber fihrt men r' ichskl'ss ferdss-iung noten, eu!
doss selnerische hitel untergerissen!
eussgerissene hor, reute, eussgerissene eueren, un wer ess hot a hand, a fuss,.
patscht, klapt, zupt.
un er hot sich ob.gegeben a krbn tm'ewate, wi er wolt lein nischt ferstanen, woss doss is.
fun der zweiter seit iente'len, mlchh'less diensst.
doss tuch runtergerissen, di hor zuploschet, der kaftan zurissen, si behalt doss deute pnim zwischen di reute, grobe hend.
a iudine geht noch noch ihr un klapt ihr nochanand mit di feussten in kop arein: .nchss hob ich derlebt fun dir, nchss!
un men fihrt hoss por folk fr ichskl'ss fensster.
un di ganze gass in ein kul: gechpt, gewld, gechpt!
. r' ichskl chapt sich euf in dem schlof-rok mit di lzen un geht areuss: patschen!
gewald, an ebrh!
unser chssn chlh hoben sich fr buschh behalten, wu derfefer fefer wksst.
doss gessel noch'n mitog hot gelerent.
fun ieren fenssterseinen ndere kuluss ongekumen zuschwimen.
r' ichskl, wi iud bel-hbiss, hot sich pschut anidergesezt, wi sein steiger, zuerscht di ssdrh obgeleient, dernoch hoben sich ongeheuben di einiklech zuschiten, r' ichskl hot ferhert di ssdrh, di bobe hot geteilt schbss-eubss, a barne mit an epel un a hand agress, un hot gekwolen fun nchss.
der chssn is gesessen un gelerent fun der zweiter seit misch, heuch, heuch, euf'n kul, in der langer gmr, geredt zu sich, gekriegt sich mit sich, un sich lein ibergebeten.
bald hot ersich gegeben a los awek, un ergez-wu ferblondset geworen, un woss amol sich tiefer un tiefer fertieft.
r' ichskl is ferschehmt geworen mit sein orim chusch fr der greusser gmr, f
20 1
der heiliger gmr.
in sein stub, unter sein orimen balken kriegen sich rum selche greusse tnim bei un rb, wi schehn is doss, wi gut is doss!
fr der thir seinen gesessen euf di stuhlen mlchh'le mit der mchussnss'te, di schnur un di tochter, in seienss, in ssmeten, in di goldene keiten, un hoben sich in di gass zugekukt zu di spazierende.
.un di sun ziht sich pawole mit ruhige, schbss'rige trit runter unter'n stedtel.
iuden gehen aheim schlsch-sseuduss essen, gehen zusmen un schmuessen zwischen sich.
ess gehen di weiber schbss'dig ongeton mit kinderlech, kinderlech un kinderlech ohn ein-hre.
woss reissen di mamess bei di frticher: schbss-eubss!
schbss-eubss!
di weiber mchen sich nischt heren (spazierendin ruhig), un fun ofenem fensster klingt reuss dem chssn'ss kul ss macht sich breit sein weg, un fer'schbss't doss gessel ; di durchger hende stelen sich ob euf weile: der chssn lernt!
er chssn lernt!
lh'le hot sich in der stil mit ihr goldene keit gespielt: ihr chssn lernt, ihrchssn.
ss'is scheun finsster geworen.
do un dort hot scheun fun di finsstere fenssterlech lichtlech ongeheuben reusszudringen un beleunten doss finssternisch woss is in stub.
fun ganz weit kumt in gessel onzuschwimen fergessener nigun, singendik bei'm dbin'ss tisch zu schlsch-sseuduss, un schwimt durch doss gessel in an andere welt arein.
a benkenisch fun behaltene felder hot getuliet doss gessel.
gewelblech hoben sich geefent, un euu nischt wu un wen nischt wen is a iudine in tuch eingehilt durch der gass durchgelofen mit stil gewein: gewld, mein mn is mir awekgefalen!
teil seinen gelofen in der pteik rein noch sode-wsser, teil zum ruf noch der wriss-flasch, un doss weiberische iudel is fun stub zu stub rumgelofen mit'n schmek-fleschele.
a schrek is durch'n stedtel durchgelofen, wi der ml hmuss wolt mit sein fliegel in euer gefochet, men hot ess mur
behat mit'n meul iberzu'chsr'n.
in harz hot ess geschnich.
di ch-o-l -
un di lbnh hot sich gemcht a weg zwischen di tunkele uol-
ken un is reussgeschwumen seu gut, herzlich, aseu gut-wo-
bendik.
do un dort seinen kupkelech iuden gestanen un hoben di
lbnh mchdsch gewen.
un er.gez-wu weit hoben di sschabess in wsser gekwoktsche,
ober wer weisst sei dodt, woss doss seinen fr leit?
stedtel.
rsch chudsch lul
derweil seinen ongekumen di lul teg in stertil rein.
gebrengt hot sei zufihren der wolen iud, woss weist sich iedess iohr in di teg in stertil.
ein got weisst, fun wnen er in ongekumen un wer er is.
der erster winter-schlich is er gewen.
in di teg, wen di bel-hbiss'tess sizen fr der thir noch'n onbeissen un teilen di kinder zweierss in chdr rein, di sun besucht noch doss gessil, ober si warimt ess scheun nischt beweist er sich pluzlung, der woleniud.
er hot gemust onkumen fun ergez-wu weit, wu ess mus izt 'winter sein, worum er trogt tiefe kaloschen, mit klemben wol unter'n orem, wolene soken zu striken.
a kleiner, a darer is er, un trogt in di gresste hizen diken wolenem schal euf'n hals, schr fun winter, a iud mit ssud, woss der winter, dcht sich, hot ihm in stertil geschikt, onsogen epess.
un derseht men ihm pluzlung in stertil, git ess klap in har zen, un ess erwekt sich hrhur tschubh.
er ester winter-feugel.
un noch ihm hoben sich in stedtil ongeheuben zu weisen aselche mini urchim, woss men hot sei a ganz iohr nischt gesehen, urchim mit sschiwne hit, mit lazen un kapetess, geschniten mit a schnit fun a fremd land.
urchim mit peklich ziziss, mit ferschiedene kteuss, un kindersche beindlech, woss hoben zu wissen gegeben, s ergez weit-weit is fran a welt, seinen faran iuden.
un der weg mit di topolen fihrt rein, fihrt reuss, unser stodt in der welt rein un fun der welt reuss.
urchim in
beidlech mit blinde issumuss, mit iuden euf klezlech, mit wisste egunuss ; iuden orentliche mit schehne berd ; nschrfim mit chssbim in di hend.
ess seinen ongekumen grim in stertil, iuden mit geu'schke pnim'er, oder geum mit iudische ssdurim'lech ; hoben derzehlt fun seiere tatess, s sei seinen grfen un generlen, un sei hoben lieb gekrogen di iudische munh, zulieb ihr less awekgeworfen, un hoben sich greusserheid gelost ml sein.
iuden hoben epess in harz fr sei mur gehat: iuden un doch nischt kein iuden.
in biss-hmdrsch-gessil is heimlich gewen ; muchr-ssfrim'nihess mit beidlech seinen ongekumen zufohren, mit ferschiedene ssfrim, tchnuss'lech un ssdurim'leb, woss schmeken fun wrscheu, fun berditschew un fun reissen euch.
di chdr-iunglech hoben fun di ferdss eeen gerissen hor, gepeinigt di ferdlech un euf'n weg reussgefihrt zu reiten euf sei.
di muchrssfrim'nikess hoben in bissdsch gschueunt, hinter'n kassten schmuss, un tei sich gekocht wen ie chwnen.
sei hoben euf lnge tischen di ssfrim ferspreit, schlech hoben fun di mamess taschen gerissen euf ssdurim'leb, euf schrmle, un welche iudische mame wet dem bissen fun meul nischt arschen un ihr iungel euf ssfr'l, euf ssdur'l a por grar en nischt geben?
seinen ongekumen in stedtil rein ferschiedene krnke zum dbi'n zufohren: a iud mit a dbuk, woss kreht fun ihm a hohn reuss ; a weibel mit beuch-kwitscher ; ferschiedene iuden mit ferschiedene chlim, ieder mit an ander pekel ; un pluzlung noch einer, din-turh hoben mit a gestorbenem, woss lost ihm nischt bei nacht ruhen, un kumt ihm rufen zum biss-din schlmelh ; doss gnze stertil kumt sich zuleufen, heren dem teuten deden fun hinter dem for.hang.
un euf di urchim ligt epess a steub ferspreit, a steub ful mit mehaltene ssuduss, der steub, woss ligt iber alte, hei lige ssfrim, un ess dcht sich, s ess is ergez wu frn iudische usslt, a iudisch leches, greisser iidischer biss-hmdrsch un doss gnze iudische folk lebt in greussen kassten schmuss, beheucht mit heili-
gen eub, un euf dem ligt eussgegossen doss iudische chg'el do iudische heimlichkeit, benkenisch.
a schehner, heler tog.
di weiber sizen dum di schwelen fr seiere thiren un striken soken un motlen gl seu in der welt arein.
fun ergez wu heuf schwimt in mark reuss doss kul fun kleine kinderlech, woss sizen in chdr un rnen d heilige turh, un a iuene dermont sl woss in der chinh eht geschriben: in schuss fun di kschine, unschuldge kererlech, wo hoben getun di helslech eussstreken. di sun sch men scheun nischt seu in himel on wi euf er er, di ren blondsen in mark arum langweilig, wi ungebetene get un plglung derhert sich schufr blossch.
hoss kul zitert is der lut fsn stertil un ferzitert klein un greuss.
seinen di weiber fr di schuelen fun seie heier gssen ; un dort eine hot sich ihr weiss schleifel, ihr rsch-chulur bil eufgeziert, seinen fuhen fr di mien ongekumen zupohdes, un weite muhmess, weite schwessmekiner, woss seinen ergee in der fremd, seinen ongekumen mit seiere ticher un essmesch euf kbrbuss, eufzusuchen seiere teute tess, seiere teute mess, euf'n alten biss-hkbruss.
un doss biss-hkbruss liegt eussgespreit a ganz scher euf'n barg, behalten is iede mzbh hinter ihr beum.
nschh hemer beum, un le kuken sei in stedtil runter.
ieder b fun sein dur in di ssbibh fun seine beli-bssim fun sein zeit euf an anderen punkt fun guten ort.
kum, los men zehlen di duruss, d matess fun stedtil!
teil nemen fun di gestorbene heren sich noch zwischen di lebedige.
wer ess hot sein nomen ibergelost euf steiner un helze-, wer euf gessil un wer euf heuf: r' iuchnssch, r' mh'ss heuf-, un nei-kasmer beut sich euf neie heiser oun ess schmehen euf nie beli-bssim.
stil is euf'n bimm.
fun essez hiner a mzbch, woss is ferworfen hiner'n miartschet a beie kaz areuss, fun ergez wu schikt
a mschugener hund seine stohl-kazene eugen her.
der stodtbchur mit sein harem zigen beleken di mzbuss, un a stiler, beiser wind klapt di zweigen fun di beuter.
dort un do seinen lebedige ferborgen zwischen di mzbuss un a stil gewein geht euf fun zwischen dem heuchen, wilden gros, welcher ferspreit sein bisshkbruss-geschmak un men weisst nischt, zi doss gewein kumt fun di teute oder fun di lebedige.
dort fihrt chnh-ssssr di bir hkbruss-iuene, di eltesste fun der stodt a weibel, un weist on ihr, wu ihr foter'ss beiner ruhen.
un em chsn'ss kwitscherlech, zwischen ein l-ml-rchmim un dem zweiten, klapen ob fun di heuche beuer di kleine epelech, doss woss kehr sich fun khl on zu sei.
un densstmol is ongekumen der rz-ischrl-id noch dem rz-ischrl-geld, woss is gewen in di puschkess, woss hoben gehangen euf di thiren bei di msususs in ieden iudischen heus, un wuhin iede mame hot zu licht-zinden reingelegt licht-geld.
wi a schoten is er ongekumen.
a heucher, darer ir mit a bleich ium-chpur'dig pnim, un woss in sein heuchen, gekneitschen stern is gewen a tiefer ssud eussgegossen.
der ssud, fr woss mir seinen seu lang in gluss.
der ssud, wen mschich wet kumen.
a iud fun iene iuden, woss mir gleuben, s sei seinen ergez-wu do, nor mir weissen nischt wu ; a iud fun iene iuden, woss dersehendik sei, dermonen mir sich on epess.
a ferborgene getreischt weht in unsere herzer, un mir fihlen sich, s mir geheren zu wemen.
an rz ischrl-iud in a weissen, atlessenem chalat mit lange schwarze puss.
er sizt is biss-hmdsch, is behalten winkele, rum ihm hoben sich zusmengekliben por alte iuden, r' mschch dud schmuss-iud, woss hot euf sich genumen di mzuh di schmuss euf'n guten-ort br zu sein.
r' ieih wolf, r' noe, di woss sien euf er elter in biss-hmd ; lte beli-bssim fun der chbrh thilim, mschh rbinu'ss leib-gwrdie un dud hmlch'ss gute freind.
sei hoben scheun lng in der-heim tchrichim ongegreit, mit seklech rz-
ischrl-erd.
un di lte iuden horchen euss woss der rz-ischrliud derzehlt fun der lter mamen.
iuden kuken euf ihm.
in di kneitschen fun sein kapoe halt sich rz-ischrl-steub euf, der steub woss weht iber diheilige heilige kbrim, iber di mame rchl'ss kbr.
un doss halt in sich euf a stumen, lieben ssud, fun weit.
fun sein pekil hot er stiklech kalch reussgenumen, woss er alein hot obgekrischelt fun dem chussl hmerbi: alein dort gewen, merib mit a mnin iuden gedwent. iuden nehmen di krier kelech kalch in hand rein, tuen sich on di eiserne brilen, un betrachten: stiklech kalch fun dem chussl-hmerbi, fun bisshmkdsch.
fun biss-hmkdsch is doss, doss stikel kalch, fun densstmol noch.
dem chhn gdul gesehn, gesehen iuden euli-rgl sein, kumen on mit krbnuss kein iruschlim.
fun sein pekil nehmt er reuss erd.
erd fun der mame rchl'm kbr.
dort gewen, euf'n weg kein frss, wi ess steht in chumsch, suu iekb binu hot unser mame rchl'n begroben, euf'n weg kein biss-lchm, fun kbr hot er erd robgenumen.
un iuden bekuken di erd fun di alte kbrim, fun der mame rchl'ss kbr, woss iekb binu, unser tate iekb, hot mit seine eigene hend begroben.
un a stime sogt in harz:
uni, un ich hob nischt seu getun, bbui mpch, un in mein tun kumen fun pdn, mssh eli rchl is dein mme rchl euf mir gestorben, bre chnen meint men in rz-ischrl, bdrch euf'n weg, beud chbrss rz ess is hoch gewen tchum-schbss, lbu frssh, reinzukumen kein frss, ukbrnh schm: sogt rschi: un doch hob ich si nischt reingebrcht kein frss, as ich sol si begroben in rz-ischrl ; bistu doch beis euf mir ; sog ich dir, as ess is gewen el pi hdbur: s nbusrdn wet iuden in gluss-treiben, wet di mame rchl fun kbr reussgehn, un beten fr sei rchmim, aseu wi ess steht in pssuk: kul brmh nschme.
wet got si treiss-
ten, wi ess steht in pssuk: eusch schchr lfeulssch: ess is do beleunung zu dein mih.
un di lte.
thliss'dige.
beli-bssim hoben sich ferbenkt.
un wu nischt wu un iuen nischt wen hot a tehrtropen euf dem brilen-scheibel gekpet.
ess is geworen frnacht.
fun an ander land hot a kalter seund geweht in gss.
dort un do hot sich an alter bel-hbiss gewisen in sein winter-palto ; winter scheun gemacht, mit an arobgelosten kop in biss-hmdrsch gegangen, mnchh chwnen.
schneider-un-schusster-geselen hoben wekgeworfen di chul-hmued'ige steklech, mit welche sei hoben spazirt in di sseder, in di gertner, un mit schehne meidlech liebess gefihrt, un seinen, wi alte, mit di ssdurim in di hend in biss-hmdrsch gegangen, a kapitel thlim sogen zwischen mnchh un merib.
rsch chudsch lul.
fun di kleine gewelblech falen reuss greusse passen lit fun kleine deucherdige lempelech un ferfrum n doss gessil.
der hiel in ein seit brent in reut-helen gihnum'dig beier: men brent, men brot dort di rscheim, un seier stromendik blut falt arein in di flakerss feier un gliht un flakert.
fun der zweiter seit ziht sich a ruhiger, frumer, ernsster wolken, iberlegt sich mit an ernsster, frumer mne, woss er tut, gleich wi in ihm wolten fertrikent geworen d trehren fun di gute mlochim, woss weinen euf di rscheim'ss beiskeit.
un er nehmt arum un beschizt doss stedtel, wi ess wolt geheissen: eich nit!
in gss, zwischen di beumer, is leidik un leer, ess weist sich nischt kein bchur, nischt kein bssulh, lte, frume weiber reiben di hend on di thiren fun seiere gewelber, un fergleisen di eugen zum himel un entferen ob omn noch'n krisch, woss hert sich fun biss-hmdrsch reuss.
doss biss-hmdrsch is ongestopt mit iuden, iung un alt.
in got'ss heus wert a wri keit.
iuden hoben sich gegeben a nehm zurik zum rbunu schl eulm.
a mgid is gestanen euf der bimh un hot iuden mussr gesogt,
un mit sein singendigen, mgiduss'dinen kul hot er iuden eufgemischt dem ichuss, wer sei seinen, un woss sei seinen, as sei seinen got'ss kinder, got wil sei nor pruben un er wart iee minut, as iuden solen zu ihm zurikkehren ; un hot sei a mschl gegeben mit a bn-mlch, woss hot sich fersindigt zu sein taten dem mlch, un hot sei eussgeteitscht a pssuk fun ischeih: chh omr h' got tut sich aseu sogen: i sh ssfr chrissuss mchm wu is sich er gt, woss ich hob eier muter gegeben?
un iuden hoben sich gefihlt kiner, fedwogelte kinder in gluss fun seier taten in himel.
un nch r drschh hoben sich iuden gegeben a nehm zum merib.
er selber wochendiger uhu rchum, woss dermohnt on dem winter-lomp, doss selbe iudel r' oschr-hrn-kl-uchumr'ss cheiseriger nigun (r' oschr hot scheun sein chskh), nor doch is ess nit er selber merib.
ess lebt epess zwischen dem schwarzen eulm, woss is behalten in der d.alb-tunkelheit fun biss-hmdrsch ; a fergessen benkschaft weht zwischen- eulm, doss benkschaft fun fertribene prinzen zu seier foter dem mlch.
a glanz is gefalen, a tunkel-treueriger glanz, behaltener geisst, woss hot iuden a bschussfuss'dige nschmh gegeben.
un der prosster, wochendiger uhu rchum is an anderer gewen, andere werter gor.
bur ium ulilh, gull ur mpni chuschch uchuschch mpni ur, a nschmh hot gelebt zwischen dem prossten, wochendigen eult, di nschmh fun iudischen chll, di prosste, di wochendige fun der chbrh thlim.
der eulm is gestanen schmunh-eschrh.
in biss-hmdr't in halb-tunkel, di lichtlech fr'n emud halten scheun in zanken, nor ergez dort, in behaltene winkelech, schulen lich tropen licht in arumige imim finssternisch.
a stume stilkeit is arum iber di kep gehangen.
der einziger tliss zwischen di menge schwarze kapotess hot eutgesehn wi a lebediger zwischen teute schotent: an eulm fun schwrze schotenss bewegen sich ahin un aher, wi a ssud'diner wind wolt in sei geblosen un gebeugt ieiere kep ahin un zurik, wi a wind wolt sangen gelegt.
zwischen eulm is
kein wort, kein heuch nischt gehert geworen: do un dort hot sich a eu, tate!
areussgerissen fun an alter, ferkrenkter brusst.
un der stumer eulm schotenss, wi er wolt msschim gewen euf dem krechz, hot sich ahin un aher in a behaltenem ssud geschokelt.
a stume nschmh, gehilt in a schwarz leilech, hot in der stil zwischen eulm msspll gewen un di tflh is a stume un a schwarze gewen.
ess is scheun nacht geworen.
fun di topolen, woss seinen euf'n schwrzen weg zum bisseulm zu, seinen di nigunim ferstumt geworen, a pnim di heuche deitschen mit di lange beitschen hoben sich zu frih schlofen gelegt.
un fun dorten wehen kalte winden.
in gessel is tunkel, ale is in schwarze leilicher gehilt.
di loden seiner iber di fensster fermacht, un fun di loden-spalten dringen strahlen licht fun di ongezundene lempelech areuss.
iuden sizen bei der arbeit scheun.
ess hert sich a klapen fun a schusster'ss a hemeril euf'n schusster-stein, un doss klapen schlogt ob in gessel, wi epess bekantess, eingeboreness, wi di gril in euwen.
un dermohnt dem eulm on di lange, finsstere winter-necht beim werkstatil.
in harzen klapt ess mit schrek: bei-nacht.
arum der stodt un in der stodt seinen di heislech fer trunken in im grin-bewakssene beumer schn di stodt-sseder, woss hoben in sich doss stedtel areingenumen un gemacht ess far a greussen blumen-top.
di bni-ischrl hoben in di sseer geruht, ho un dort hoben fun em tunkeen grinss feierl areussgescheint, un a reuch trogt sich fun di essd: a ssederin kocht ob wetschere, un di lichtlech zwischen di tunkele greser hoben mit a lieber, frumer imh fer'ssud'et do stedtel, un in der stil gezeugen zu sich.
un do un dort seinen zwischen di tunkele greser areussgefleugen brenendige werimlech, wi funken feier, wi ferlorene nschmuss.
un got'ss uelt is gewen wi a
iuoss spazirt eine alein beim ek
schwarze—n weg zu.
der tunkeler, stiler himel
iber'n stertil: hmpil schnh el ei
euf meine eugen, ussnumh el efepi
remen.
ferliebte, znueh'dine chlh, weg, in gessel arob, zum hot kriss-schme geleient ni tut warfen a schlof un a dremel uif meine
schlut asch
nch ium-tub
ariber di imim-tubim.
doss stedtel ho sich obgefasst a teniss un derfar noch dem gekrogen a chss-ssurh.
in er-frih hot noch hrun lib schusster mit'n blinden eug ongetun sich far a merk mit'n tliss euf'n kop, getanzt in stedtil mit'n ssfr turh'le un geklapt in tisch fun biss-mdrsch mit der feusst: unser mschh rbinu, unser. hot sich ober zugerukt di erste nacht fun noch iurtub, a winterdige chschun-nacht.
a stume, gestorbene nacht, kein heisel, kein licht.
kar te winen blosen un reissen sich ohn an onheub, ohn a ssuf.
do un dort molt sich euss a schoten fun a schmehendigen beum, welcher bewegt sich mit a naketer zweig un macht in der nacht dem eindruk fun a glgul fun a gestorbenem beum.
er schoten mn seine fantasstische, nakete zweigen scheidt sich ob un schrekt k er finssternisch fun der nacht.
arum un arum is stum, teut un schwrz.
weit in gessel arob, dacht sich, geht pmelich der schoen fun rchl-lh, di gestorbene mme.
si geht pamelich in ihre weisse tchrichim un horcht sich ein hinter dem loden fun ihr stub, zi peinigt nischt di stif-mame ihre kinder.
do un dort spielt sich der wind on an obgerissenem blech on a schild ergez fr a gewelbil un klat ahin un aher.
erge dort, in a ferloster rine, trifen tropen wasser, un di open klapen, blondsendik in der rine.
weit in gessl hert sich a resch'en fun a greumen-mileril.
d greufen falen euf em reibstein, un ess klogt sich, m pretensiess weisst ein got, euf woss un euf wech.
a stedssel.
in der teuer net hen ch insame trit, oblamendg on steiner.
sch get schein a iud mtz liss-sekel in biss-mss arein thlim sonen, un a kalter t horgen klart in gessel.
fun a heuchen femer ddm a lichmel areuss, wi ess wolt in der luften gehangen, ka stil klen mn a neih-schschin zureisst ch gemorbene net: a schnirer is eufgestanen sch er ar t.
fun a hintergeel hert sich a wogen spanen, un wer leuft doss we in er finssterer nacht in gessel.
di nacht lscht nch trt iber'n stedel, un dch hert sich scheun sch schbei mch medtel, fun uner er nat wert ess sich.
greuer wert di net, un der tog heubt on areusszueesch wi durch behrche brilen.
ess schneiden sich arsiss fun greuen schtch hoschnss tn miche hilzerne gebeiden, un wi neibeschafen nchmen sei ert on uo sich flik un beiner.
fun di fensster weissch sich morgenlichtlech.
a kaler wind beugt di der in gesse, un ess dacht sich, as di hilzerne gebeien sen sich euch beugen noch'n wind.
in miten mark stehen peuersch fden gespant.
iuden leufen mit peklech, kasstenss, mit drenger ss breter.
men fohrt euf'n mark in'm zweiten stertil arein.
fun gessel kumt onzufohren r' mschh pelzenmacher, er fohrt areuss mit di pelzendfelchlech, zu waschen sei in teich.
der nachtteu heucht noch euf sein wogen.
der himel wert reuer, in a tliss sich eingewikelt, un halt erscht bei mh tubu.
di heislech steigen un scheien sich ob alz bult'er fun greussen schtch.
do un ort ferleschen sich scheun di lichtlech in di fensster, un wi sei wolen fun sich a ssud arobgeworfen, stehen sei, wi ongekumene fun an andee welt, mit unterthenigkeit: o aseu seinen mir, areu wi ihr seht uns!
murim, beli-bss'ische kinder in warime le'en, mit di eilin-seklech gehen in biss-hmdrsch arein lernen.
ss'is scheun greusser mog, un fun biss-hmdrsch scheinen noch alz areuss ongezunene cht.
ess ert sich lernen, dawnen, warim mus ineweinik
sein.
iber di decher, iber di pleuten liegt fericht r weisser morgen-teu, frisch, kalt un schneidt fun derweiten der erster winter-heuch.
fun theil keumenss geht a reuch oreuss: a iudene kocht scheun doss onbeissen dem iessendigen kreutborschtsch mit kartofliess, un iber'n stedtel fergreu.t sich a kalter tchinh-tog.
theilmol hot sich di sun pluzlung in himel entplekt, r fun der heler heut reussgekrochen, wi dem chg epess opge'mr't.
a minut hot men sich in harzen hofnung gefihlt.
gld ober hot a wind in mark geblosen, gechapt doss bissele steub mit di r streuen, woss di dorfss-fuhren hoben in mark iberger lost, mit noch schechtess un lachtess, woss der guter iohr weisst sei, fun wanen sei hoben sich in mark fdblonchet, un der wind hot mit sei a tenzel in kon gemacht.
hoss schdissschenzel hot in pnim wi mit riter fun a besim geschniten, un wi a gessch hot ess in harz iedess stikel hofnung eussgschehr.
di ssuchuss stehen noch fun nechten, der wind nehmt a bissl sschch arob un trogt ess in mark, un wi feschehmt bleiben sei stehn, di ssuchuss, bgleu rsch, gornischt fier leirge wend, zusamengeklapt fun helzlech un bretlech, ohn a dach, ohn a stikel sschch, zu woss?
un zu wen?
a schehn pnim hot doss!
un di drei beumer in der iudischer gass stehen eingetunkt in seiere obgewelkte bleter.
di beumer mit di nakete zweigen kuken stum un teut, breit un weit in mark arein.
theilmol seinen sei, wi epess msschim euf woss, schoklen zu mit a naketer zweig, woss halt noch a bletel euf ihr spiz sbr fun sumer: aseu, aseu, meine kinderlech!
nechten is schmchss-ssurh gewen, un on alz hot men gehat fergessen ; a mol in iohr frehlich sein is en fehlich gewen.
halb-schchur hot en sich schlofen gelegt, hot men sich eufgechpt is hr frih, hot ess fun di beten geheuben.
iber ium-tub hot a iudischer kremer doss bissel mehl fun sekel
eufgegessen, bei a iudischen bel-mlchh is doss hemeril mit der zwang ergez-wu ferfalen geworen.
men is in mark gekumen mit di stekelech, muchn umsumn a groschen gelr zu ferdienen.
der wind blost.
a bel-ichul dreht sich in mark arum, areingekrochen un zulegt sich in sein schopen-pelz, einer noch in sein ium-tub'dinen, seidenem hut (der wochendiger is ihm ergez-wu iber ium-tub ferfalen geworen).
iuden drehen sich arum, kuken euss euf a fuhr wi euf mschich'n.
einer is euf'n zweiten brugs, fun derweiten, far gornischt in der welt.
euf der schwel fun r' leibisch epstein'ss gewelbil stehen meklerss, frihren in di chltlech, ess heisst, wi sei hoben scheun gornischt woss mehr zu tun.
der bel-ichul keuft a retech in gass bei di stelen zum mitog.
iuden kuken ihm noch un krechzen, teiten euf ihm mit di finger, ale klehren izt ein gedank: nor er alein wet heint mitog essen.
in gessel derhert sich a geruder.
der sstrasschnik schlept zwei leichterlech mit di schbss-koldress far podatkess, a iudene leuft noch, bet sich, der sstrasschnik hert nischt.
iuden ziteren in di leichte chalatlech, un ess klapt in di herzer: eu, eu, dirh-geld.
kinder gehen nischt in chdr arein.
fun alten chdr areuss un in neiem noch nischt arein, dreht men sich derweil pusst un pass arum, un men warft sich der mamen in di eugen.
di mamess schilten, chapt men a stik breut in keschene arein un men lost sich.
in kzb'ischen gessil seinen eussgespreit pelzenfelchlech zu trikenen sich euf der sun.
euf lange sek is fer-i spreit winter-eubss, epel, fleumen, chapt men hend fleumen un men leuft in stodt-feld arob, wu di bhmuss fiteren sich.
a schwerer teu heuert euf aless, nor ess schadt ni, men nehmt zusamen zweigen, stenglech fun terkischen weiz, ibesseblieen sschch un men macht feier, men brot kartofel, men sezt sich arum un men flecht lulb-fingerlech (awekge'gnb'et fun iber
geblibenem lulb).
der reuch fun feier geht euf un legt sich schwarz iber'n stedtel, kinder hoben doss stedtel eingenumen.
mlmdim drehen sich in mark arum, chnf'nen di orisch beli bssim.
ongegessene tatess horchen euss di gute reid un schoklen zu mit'n kop.
bchurim kumen on zuforen fun der fremd mit di kesstlech euf di pleizess un neie kapotess (gemacht euf iumtub), gehen in di heiser rum, schafen sich te.
mamess begleiten seiere bchurim'leb eusser der stodt areuss, narschlependik noch sei di kesstlech, schiken sei in der fremd lernen ; klehren euf a tchliss.
doss ganze stedtel ho fr epess mu.
ess zitert, m'klehrt euf a tchliss.
hinter der stodt areuss spaziert a ir a schneider mit a langer, geler bord un ferlofene eugen mit a heuchen, daren nesil.
a iung, ongetun in a neiem ssak-rok sein sumerleun.
geht mit ihm der schneider, sogt ihm gliken zu, der iung schweigt stil.
un dort euf'n weg lost sich scheun einer mit a pekel euf di pleizess weit in der welt arein, suchendik ergez a stikel breut in der fremd, un a mae gehnn noch un benscht un weint.
frnacht kumen on di fuhren zufohren fun mark, mit pek, kasstenss, drenger un beter.
fun di gewelber dringen di lemplech oreuss, di himlen seinen bechmaret, liegen gedicht nohent iber'n stedtel, a kalter regen kapet (aseu is scheun, as ess is a mark, mus regenen) mit ein moss, mit ein chunh, oder gor ohn chunh.
di rinstokess weren breiter, fuler mit wasser, nehmen a halbe gass zi.
men ken scheun nischt riber fun ein seit gass zu der zweiter.
men steht euf di schwelen un men kukt sich ariber.
doss wasser fun di rinstoken kumt arein in di gewelblech, welche liegen mit di schwelen in der erd eingekopet.
iuden scharen areuss dem ungebetenem gasst mit lopetess, fleder-wischen.
durch ein thir geht er areuss.
durch dehn zurik
arein, un gsl't areuss stiker holz un bretlech fun di gewelblech un schwimt dermit in gessil.
di weiber leufen noch: chapt, halt ein, halt ein!
in gessil spaziert in biss-hmdrsch arein gdlih iudel'ss, der teut alein, a iud a ssuchotnik fun taten un seiden, heuch wi a iud, un schmol wi a iungel, aseu as men hot mur, as der heucher guf seiner sol sich nischt durchbrechen.
sein diner hals is mit a dike fatscheile ferbunden.
er chorchelt un lukt mit di greusse eufgerissene eugen.
doss stedtel weisst, as er wet starben dem chudsch, der ergsster chudsch far ssuchotnikess, un sei kuken euf seier gleichen, woss is noch heint mit sei, un morgen wet er scheun geheren zu dem ssud, woss is aseu behalten fun uns, un woss mir hoben aseu mur derfar.
in gessel wert stil, as gdlih iudel'ss geht durch, men heubt on in di herzer tschubh zu tun, wi der mlch-hmuss mit seine breite, schwarze fliglen wolt durch'n gessel durchgefleugen.
iunglech stehen un ssud'en sich in euer, un weisen mit'n finger euf ihm.
un doss gessel hot drch-rz far'n teut.
bei nacht seinen di bel-hbiss'tess gesessen mit di schchnuss arum dem euwen, in welchen ess hot sich gebroten epelech far di iunglech, woss lernen in chdr bei-nacht.
di winter-lomp hot sich euf'n tisch gebrent, un di weiber seinen gesessen arum, di winter-wesch ferricht un meschiuss derzehlt.
di iunge kinder, welche lernen in di drdki-chdrim, hoben di behelferss scheun fun chdr gebracht, un bis di eltere welen fun gmr-chdr kumen un onheuben doss greusse spiel, sizen sei derweil beim kleinem kinderschen tischele un spielen henglech.
in stub is derweil noch stil.
durch di finsstere fensster kukt arein di finsstere nacht.
in dreussen is nacht un do seinen mir in der-heim, bei der mame.
, fun lowitscher mask is euch zurikgekumen mit ihre pek
un,losstegss mlchh'le, d' ichskol gombiner'ss weib.
wi an ale belikbiss'te is,si gefohren oeuf'n mark einkeufen dem eissschkiier for lh'len, der iungsster tochter.
as si is gekumen mit di oek un di kasstenss, seinen sich zusamengekumen doss ganze heus-gesind, di ganze mspchh, un ale nohente un weite bekante, itel un hindele, oun rchl-lh mit di muhmess, bekuken di sachen, sogen mbinuss, wifiel ess kosst, un winschewen der chlh.
mlchh'le hot eussgekakt dem zitz mit'n kort, di.ticher un di gezeugene leilecher, un fun ieden stikel besunder sein hisstorie dereehlt, di trefenischen un di geschehenischen, wi aseu un wi arum ess is geworen gekeuft, un di schieur'n, woss hoben sich getrofen wi di hohr euss'n kop.
di weiber hoben iede.sach besunder getapt, geweugen un gemossten un gegangen trefen, wifiel ess kosst un keinol nischt gekent trefen: oder a bissel zu-fiel, oder a bissel zu-winzig.
alein zu ferstehn, hoben di weiber, wi der steiger is (aseu wi sei wolten sich obgeedt fun friher) punkt kpeur getrofen, eine wi di zweite.
as eine hot gesogt beudem, hot di zweite gemust punkt trefen: keler.
is dort areussgekumen a bissel miness, mit meilecher-ferkrimenischen, nu, nu.
is gekumen zugehn der kolischer weiberscher schneider (a schwarzer iunger-man noch der chssunh, woss doss weul-iungkeit liegt ihm noch euf'n pnim eussgegossen), der mit'n acht-kantigen hitele, woss leient meschh-bichlech, un woss ale schbss tanzen bei ihm iungen mit meiden, un woss er hot a geweunheit di weiber zu kizlen hinter di oremss, as er nehmt sei di moss; un woss take iber dem hot er scheun nischt ein mol gekrogen eussgepatscht fun orentliche beli-bssim.
er is gekumen mit'n buch, woss er ruft ess sschurnal, asa min buch mit weibersche mentelech, un hot gewisen, wi men trogt in paris kleider mit schmole arbel un arum haln aselche ssrenschlech, einss euf'n zweiten ferworfen, un hot derzehlt, wi men trogt in paris aselche mini mansspescheunendige kpotess mit baschliken fun hinten.
er weisst, sogt er, wi zu arbeiten,
wi men trogt in der welt, nor do is nisto far wemen.
tke derfar wet er bald noch pssch fohren kein london, euf'n im, er hot scheun in der-heim a schifss-karte liegen.
un doss ale hot er gesprochen in asa min nei-modner sprach, mit deitsche werter, fun di bicher areuss.
asa schneider-iung is doss, kein iuh wet scheun fun ihm nischt sein.
in kich stehen eussgestelt ale kinder, iunglech un meid lech (erscht zurikgekumene fun chdr, di lichtlech brenen sich noch in di lamternelech).
in miten zwischen sei steht rchl-lh di bekerin un theilt fun a greusser schirz areuss kleine honiglekechlech, lange plezelech, gemacht wi feigelech, woss si hot r sei gebaken, worum, aseu is scheun er mnhg fun lang, zr theilen di kinder lekechlech, in der nacht, wen men git awek ru eurteier zu geien.
drei chupuss
msl-tub, msl-tub!
heint is lh'ess chssunch.
a stile, klore tbss-nacht.
noch a por teg, wi der schnei hot ohn an eufher geschoten euf'n kleinem stedtel un beschoten ess fun kop bis zu di fiss, is in a schehnem frnacht di lbnh ongekumen.
si hot sich gemacht a weg durch di wolkenss un hot doss stedtel lichtig gemacht aseu, as di kinder, woss seinen aheim gegangen fun chdr mit di brenendige lmternelech, hoben sich mit sei mehr benuzt far an iluminazie, wi euf zu beleichten dem weg.
noch der lbnh seinen areussgeschwumen di steeuen, ieder einzigweis, fun di behaltene erter, wu sei liegen in seier ruh, un hoben sich a los getun zwischen di greusse rissen fun ein wolken un zweiten in di eken welt arein.
di steren hoben geschimert un beleuchten di berg schnei, welche hoben geheuert iber'n ster mel un in stedtel, wi sstadess weisse schepssen, einss beim zweiten.
in stedtel is heimlich.
di gewelblech seinen ofen, di mplech scheinen areuss, iungelech chapen sich euf di schlitenss, welche tlimperen in gass.
in stedtel is a schmchh: drei chupuss!
der gbir fun stedtel, r' ichskl, macht chssunh sein iungsste tochter lh'len.
r' ichskl'ss ferdiung note fihrt unter der chuph ichskl'ss kechin ienten un der blinder ekibh git ein a ssfr turh'le.
bei r' ichskl'n wet der rbi alein mssdr kduschin sein.
aseu fiel chssidim, ngidim seinen ongekumen euf der chssunh, mit a musik fun ssame fidlen, un r' nch bdchn euch do, ess
t stedtel.
gt sein a ben!
r bei notess chuph ugt sein nit abi wi, ge uet zudeken ienten em kop far chl-ischrl.
nit umsisst is scheun a mnhg mi di alte beli-mim chssunh zu mchen a densst in ein tog, wen men git di iungsste tochter euss.
un heint der ium-tub fun areingeben doss erste mol a ssfr-turh in chbrh thlim!
doss ganze stedtel is ful mit mchussnim un mchussnss'tess, men rampelt arum euf schlitenss, welche klingen mit di gleklech in ale gassen.
iungen chapen sich fun hinten areuf, un ess is a liarim un getumel.
ess beweisen sich chssidim in seidene hit, ssametene hit, in streimlech un sspodkess, gekneitscht in dreien, theilen sich chbudim in der gass.
ess beweisen sich iuden in eussgeschmirte stiwel mit eul, in schbss'dige, tuchene kapotess mit'n schnit fun hinten ; mchussnss'tess mit breite sterenticher, mit harz-bretlech, mchussnss'tess mit heuche heuben, mit schleifelech un seidene breite kleider, brugs'rige muhmess stehen far di thiren, ongetun mit di keitelech, mit di broschkelech un warten euf dem schliten, woss men hot areussgeschiht noch di chssunh-gesst (a nei-modischer euftu), chotsch sei hoben einige trit nor ariberzugehn.
meidlech, beli-bssi'sche kinder (a por tog noch far der chssunh seinen sei scheun arumgegangen mit kleine zeplech, welche sei hoben sich geflochten, chdi li hohr solen sein gekarbt), seinen eussgeziert in weisse kleidlech, in bleue sstengess un mit weisse schichlech.
in di hend halten sei ssametene beitelech euf tanz-geld.
ess gehen zum chssn bhurim is atlessene ka—tess, in ssametene hit, theil in mspchh-streimlech, woss is a zeichen, as der bchur halt bei a schduch tus.
et beweisen sich iunglech in kapelech un meid lech mit eussgezwogene keplech, woss gehen mit li mamess euf di chssung di musikl hert sich scheun in gessel.
men tanzt, doss ganze stedtel kumt n euf ein plaz un men tanzt in schni.
iungen knlaen keulln schnei, un greiten sich on, wen men wet chssnchlh zu der chuph far'n schuhl-heuf fihlen.
un di lbnh stift euch
arum, begisst mit licht dem schnei, woss liegt wi a warimer dek iber'n stedtel.
lichtig, heimlich, wi bei-tog.
di steren winken arob, der schnei finkelt areuf, brilianten flihen in eur arum, un di heiislech stehen in di weisse kopkelech euf'n kop, un schlitenss rmplen, gleklech klingen, reuschen, un iungen bapen sich euf fun hinten euss'n bretel.
in gass hot sich gehert fidlen spieen chssidische, lange, eussgezeugene ngunim.
r' schlmh linschezer'ss fidele weint in der gass, un ess hot sich wekgelost euf steiger.
di steren in himel, di weisse welt arum un arum schweigt un horcht sich ein.
chssidim singen sisse ngunim.
fun di fensster weisen sich licht un lompen.
euf'n gessel wert hel, lichtig, weiber stelen si far di thiren mit ongezundene kihn-helzle.
di feieren zuflakeren sich.
men fihrt dem chssn mit der chlh zu der chuph far'n schuhl-heuf.
ess heuben on gehn chssidim is schumre streimlech a im schwarze ssametene hit, atlessene kapotess.
et schiten sich weiber in glankende sternticher un mit brilinten, woss seinen eingesezt wi steren.
breite, seidene kleider reuschen.
chful-schmunh'dige hbdluss flakeren in di hend.
schwarze ssamet tukt sich in seidene, hele kleider, wi schwarze stromen wasser in weissen schnei.
der rbi is in a weissen nalat in miten, un di schwarze ssbibh is arum ihm.
di lowitscher rbi'zin in ess reiten sternband tanzt md chssn-chlh, schit dosinkess un schdlen, kleine chdriunglech, meidelech chapen di dosinkess, woss falen eine noch der anderer.
di schmschim mit rzueuss treien farakder di kinder, machen a weg.
ess weisen sich chsss-chlg sei gehen beisamen, ferdekendik sich di eugen mit di nos-tichlech.
di mchussnim gehen fun beide seiten.
r' ichskl alein is oin a streimel, in schich un soken gleich mit'n mchussn.
di mchussnss'tess fihren di chlh unt n arum.
o alz warft an arisstokrotischen glonz, chssidisch un ngidisch.
un d firlech spielen un di chssidim sikgen mit un di hbdluss leuchten mit.
noch dem ersten zug hot sich gscheusen der zweiter.
note
fihrt iente'n unter er chuph.
fun forent is geloen a iue un hot getrogen di schuhl-lamterne mit di eussgeschnitene leiben un beren, woss ieder fun sei hot sich gebrent in an ander kolir.
ess hot sich ge;kert iekel'ss mit di rumgebundene baken bembe: bim-bom, bim-bom!
ess hot gehilcht un geklungen hoss gessel.
a iung hot ergez-wu derpakt dem stodt-greger, woss hengt euf'n kloz fr der kose, un hot ongeheuben 'zu gregeren.
iuden beli-egluss hoben areussgenumen di schtllkaten fun di wegen un chssn-chlh begleit.
rchllh di muhme hot sich t a mchussn a bel-eglh bei di hend ongenumen un hoben far mnchlh getanzt.
un di bembe klapt-zu, un di iungen feifen-zu, chapen keulen schnei, kneten sei fesst un losen in di kep.
der chssn fihrt d- chlh.
note seht euss in sein schbss-hitel, wi gor an orentlicher mensch, nor di eugen winken lobussewate fun hinter der chuph areuss.
di chlh iente, ongetun in ssssr'lss schbsskleidele, weint euf'n kul.
der stodt-rb geht zwischen di mchussnim, beli-egluss, woss seinen in kortene chalatlech, in eussgeschmirte stiwel un in schwee schbss'dine tuch-hit.
ho un dort springt areuss a mchussnss'te in a breit kleid mt banden, un mit a schleifele euf'n kop, ferlegt di hend euf di seiten un, onnehmendik a fersorgten mhussn bei di bokess, tanzt si mit ihm euf ein ort un singt:
un woss ich hob gewolt
hob ich eussgefihrt.
sol ich aseu leben,
solen meine schunim zuplazt weren d
un iekel'ss mit 'ii geschwolene bken bembe botbelt zu g mim-bob!
bim-bom!
noch dem zweiten zug is ongekumen fun a hintergessel der driter fun der chbrh-thlim.
di tromeiterss hoben foreuss far sei a weg eussgeschalt in stedtel.
woss is!
zi is mschich in stedtel gekumen!
euf di ferd reiten ferstelte iuren.
dort reit a terk mit a tliss arumgebunden schit'n kop,
a mchschfh in a kitel reit euf a besem in der heuch, ess kumen onzuleufen wilde bruim un fihren dem stodtss-bchur in a kapote ongetun.
holoweschkess in ssmole getunkt, in feier gezunden un zum himel geworfen.
schrot on steiner geklapt, di knaken gehen in hitel euf.
zi wilen sei irichu'ss meueren einnehmen!
schwarze massen iuden, imim schwarze ssametene hit un kapotess, mit di kinder euf di hend, mit ngunim euf di lipen, tanzen arum dem blinden ekib, welcher halt doss kleine ssfr-turh'le un hobzet dermit blinderheit: unser ssfrturh'le!
unser ssfr-turh'le!
kein warim lefel essen hot s'er mgi-nhr keinmol nit gehat, euf a stein is er geschlofen, in di heiser gegangen, a groschen zu a groschen zugelent, un euf der elter a ssfr-ssuruk'le sich gelost schreiben, ssfr-turh'le, a kind, a kdisch noch sich.
un iuden, di chbrh thlim, hobeen mit ihm un singen mit ihm: unser ssfr-turh'le, unser ssfrturh'le!
hrn leib der schusster hot di kapote fun sich arobgeworfen, dem feldscher'ss kapeliuschel sich ongetun, mit federen ienn noch bepuzt, gechapt doss r-turh'le un a tenzel in kon dermit gemacht.
dr blinder ekib patscht mit di hend: sein kind, sein iursch, sein mzbh noch ihm.
er kuscht ess.
in'den mit di kinder euf di hend tanzen arum dem ssfr-turh'le, kuschen ess, halsen ess: unser ssfr-turh'le, unser ssfr-turh'le!
un gleklech klingen mit, un di feierlech kmken mit, un di tromeiten schalen mit, un di iuden mit gesang, mit gewalden, tanzen zu, springen zu, un iungen kneten keulen schnei un schissen zu un walien zu.
euf dem heuf fun der schuhl, welcher is gewen rumgeringelt mit a nidrigen pleut fun schwarze, halb-ferbrente breter, 'seinen di drei chupuss ongekumen.
hinter a weissen zudek schnei, welcher hot gegreicht bis zum pleut, is di churbh gelegen zugedekt.
di beschneite churbh hot gekukt mit ihr weisser kopke euf'n kop in himel arein ; di lbnh hot si mit licht begossen.
bei der churbh hoben sich di drei chupuss obgestelt.
di
ngunim fun di ale drei chupuss hoben sich nischt eussgemischt, nischt gestimt in einem.
ieder nigun fun ieder chli is sich sein besunderen weg gegangen, far sich, un hot besunder ongeklungen.
un ess hot sich gedacht, as di ngunim halten zwischen sich mlchmh, ein chli mit der zweiter.
di eidele, chssidische fidlen, di beleglh'sche bembe un di bel-hbss'ische tromeiten hoben sich gekriegt, un eine hot di andere gewolt gubr sein.
hinter der stodt is di welt arum un arum in weissen gewen bedinkt.
stil un ruhig is gewen arum, wi euf a greussen biss-eulm.
in der luften is weit gehangen a nischt-bestimte weisse chmare, woss hot zusamengewebt himel un erd.
di lbnh, hot eine alein arumgespaziert in der weisser, stumer unendlichkeit.
euf'n weiss-beschneiten barg is alz noch gelegen eussgespreit der biss-eulm, un zwischen seine mzbuss, woss hoben keum fun hinter der weisser dek areussgestart, hot di lbnh rumgespaziert, un wu nischt wu un wen nischt wen a hrche mzbh mit licht begossen.
hinter dem pleut fun biss-eulm is ed schwarzer teich gerunen, der teich, woss men sogt wegen ssm in stedtel, as er rint fun mschh rbnu'ss stein areuss, un woss sein wasser is a rfuh zu krnke eugen.
nor der teich alein hot sich nischt gelost zudeken hinter der weisser zudek.
do un dort hoben sich in sein schwarz wasser stiker schnei gegeniber der lbnh genezt, woss hoben eussgesehn wi wile bruim, wi seisizen sizen euf di eier.
weit hinter'n biss-eulm hot der schwarzerteich, in gestalt fun a schwarzer rine, in der weisser un-endlichkeit sich ferblondset, un en hot nischt gewusst wu sein ssuf is.
eier alein, tss dem pekel arif der pleize un mit'n steken is der hand, is der wandler gegangen iber'n we, woss fihrt forbei dem bisseulm.
zwischen di heuche, weiss-beschneite topolen, uelche hoben in licht fun der lbnh eussgesehn wi weisse eduss.
ho is alz ruhin un stil gewen, gelebt sein
teut leben.
alt-kosmer hot fun derweiten fessuch di ngunt fun di fidlen, di zurissene tener fun di gesangen un doss weite schalendge echo fun di tromeiten un fun der bembe.
nor do hoben sich di ngeim nischt gekriegt, nischt einer gewolt dem zweiten gubr sein.
stil un ruhig, wi fun a behaltener welt, hoben di tener aher geblondset, un hoben sich do in einem eussgemischt, zusamengeklungen: ieder hot gegeben sein ton in nigun, di chssidische fidel, di belhbssische tromeit, di bel-eglh'sche bembe, un ess is ein nigun geworen fun ein stedtel.
un der wandler zusamen mit dem nigun hoben sich in einem mit der schwarzer wasser-ri ergez weit in der weisser unschdlichkeit ferblondset.