otig is der weg, wss fihrt in stedtel arein.
esss sa far puritog, der schnee euf di felder zulost sich un geht, us iber der euberdek fun der weisser schnee-welt weisen sich schsin un dort schwarze erd-fleken areuss.
der seumen.
ussler hot sich iber dem ganzen winter hinter der schnee-dek in er erd eufgehalten is weich geworen, zspolten, un seine sprozendige worzlen heuben an zu nogen chiunh fun der mmerd.
un in di schwarze erd-fleken is ess zu derkenen.
as di mame erd is trogedik.
weit euf beide seiten weg schrschen di lipen-beumer, geht an einsmer wanderer mit'n peel euf's pleize un mit'n steken in der hand.
schwarze krohen flihen rt weit iber'n weg, fun beum zu beum, un scharen tb mim seiere greue fisslech di weisse, lange schnee-schnirler, woss seinen euf di zweigen fun di beumer.
dem wanderer'ss weg fihrt is stedtel arein, kum mit mit ihm.
un woss mir welen sehn un woss mir welen heren, wegen mir in dem buch beschreibsch:
kapitl einss distub
di tir fun der stub is ofen ganzen mh un a gnze nacht.
un wi in a gasst-heus dreht men sich dort tmid rein un areuss.
is'n is sch r' ischkl gbiner'ss stub, hor schd schtdtstub, a schsss-hrbim, aseu, as a wildfreer t arein un sezt sl anier, geht nit on di kschi:,.umss usch kr sogen.
r' iud?
ch seinen e in derheim.
ferlost a stodt-bel-hbiss din heim in der frih ohn a glos warimss, geht er sich prosst mit tliss un tfilin ariber zu r' ichskl'n in stub arein, un wi a heimischer, heit er einer fun di dienssmen, as si sl ihm a s thei derlargsch.
mer is mssugl di tub zu a glesel mschtsch: noch ihm smt men arein in a seunterimen noch'n gisches.
s der frosst knakt, un men wil sich di glieder onwarschen.
un wer schmuem hor, as men kocht bei mlchh'len r' ichskl'ss weib dem kmbborschtsch.
zu nehmen in.,stub is nit kein chrph, der mnhg is scheun aseu: a glesel btrschtt a trunk wasser.
feult sich nor a odr bel-hbiss'te dem euuen unterzuheizen, nehmt si ihr tepel un tscht ess sch lchhess kich ariber.
un in mschh'm kih gefinen sich d ganze stadt mepled.
mheilml berteuischen sich di beli-hbiss'tess mit di teplech, wert dort lebsch.
macht sich a iungel a brugs in der heim, halt er sich euf in r' ichskl'ss stalen.
zu sorgen is nischt do woss, breut un semel
ugren bei ichskl'n nischt ferschlossen aless is in kich frei wi wasser.
pscher un retecher is stendik in keler.
ri nacht hot mss schedtel unter ihr schss argtessenums, un di gge welt arum un arum hot si in sich behalten.
is miten er nacht hot sich a resch-endik klapen fun ferd un reder derert uo steiner.
doss resch'en is ferstumt geu den bei dem strahl schein, uschss hot fun a loden areussgedringt, un fun wogen is ued rob.
schwere beli-bssi'sche trit hoben dr iber'n mridor geosss heren.
doss hoben gemust kumen heimische, urm sei ben mld di klieke fun thir gefunen.
eufeescht, ss is schtsb arin.
in der breiter, langer schub is keiner nisst.
si is ful tt schotenss ; der greusser weerlomp mit der breiter schein, wi bobe in breiten farmd, brent sich einer lein zwischen di schttenss in miten schtg.
di ongekumene iden seinen in tme, breie schen-peschs, di breite kolnerss seinen bis'n halmn ren ferworfen un beim hals mit a breiten, reuten schl ferbgen ; zwischen di tunkele flden, woss ferwrfen sich in di plen, halt sich noch euf der tunkeler ssud fun der nacht, woss sei hoben fun dreussen mitgebracht.
euf di kep hoben sei schopene hitlen mit lapen iber di eueren ferbunden, un an eis-hur is iber di hitlen un kolner ferfreuren.
der eisheul wert fus der stub-warimkeit zugangen, un tropen wasser rinen fun di hitles, fun di pelzen ; un beim drehen sich iber'n stub lsen di nor sich spuren wasser iber.
sei seinen zu zum greussen euwen, woss is is winkel fun stub geistanen.
der euwen hot sein hiz ftreisch far sich geschikt un nischt zugelost
zu sich.
di warischeit hot sei rumgenumen.
sei ben sl dipelzen pelzen eussgeton un seinen gebliben stehn in di dike mani len, arumgegartelt mit reute gartlen.
erscht dn hoben sid ongeheuben di berd zu weisen.
theil weiss theil schwarz, theil kurze theil lange.
di iungere hoben dem rt bei'm euwen fr di alte tbgelost un lein seinen sei gefalen wer euf a bank.
wer euf a tisch, un hoben ongeheuben zu dremlen.
di alte seinen stilschweigend rum euwen gesessen.
un mol hot einer dem ianderen kschi fun gescheft gefregt, sn schd a lange weile hot iener ihm tiruz obgeentfert.
di nacht hot erscht iezt ongeheuben durch'n fensster reinzukuken durch greue brilen, un ess hot sich gedacht, aseu wi men wolt a por tunen lichtigkeit in finssteren ncht-im areingegossen.
un doss lichtigkeit hot doss finssternisch keum mit etwoss nr greuer gemacht.
fun ergedwu hot sich a langer, eussgezeugener kukireku fun an eufgechapten hohn gelost heren ; reder klapen euf steiner un sei schlogen ob einsam in rer stiler nacht.
di nacht kukt lz mehr mit greue brilen durch'n fensster arein, apnim men gisst alz mehr tunen licht in der finsstergisch.
fun zweiter stub hert sich ruderen, wasser gissen, dernor trit-euf un rtbgehs.
bald derhert sich fun der zweiter stub an alt kul, woss sogt mit sehr weinendigen nigun thlim.
un doss kul geht sich fr sich in weiten weg.
bald mischt sich rein dreisst din-iung kul'chel, woss eilt sich un wi epess mit pretensie mischt ess sich arein in dem alten treuerigen ni.nun: mr bei un wil ess fertumlen.
doss alte ernsste kul, wi far sich, meidt euss dss iunnsi kul'chel un weint in der welt
rein.
di iuen bei'm rwsch is der.,stub.
erherendik kul turh, chpen sl euf, reiben sich di eugen.
einer wascht sich di hend on fensster.
en nehmt bald reuss ur'l mn keschene.
un men entfert tb mit a scharfen, haltschen akzent: lmh rgschu geum un ess dacht sid, as di kuluss giben sich ob zeiner dem zweiten schlum elichm eider en scht sich noch.
un greuer kukt alz di nacht rein ch'n fensster, oder
farnacht.
fun der kich hert sich hosch haken, deroch eier knken.
mn gisst epess iber fun ein chli is der zweiter.
di thir efent sid, menschen drehen sich, men kumt rein, schs gisst epess on, oder men lent epess anider un mn gcht sich sein wen.
fun weiter stub hert sich a kind wieen.
un ess dacht sid, as di kuluss mischen sich le zusamen: dem iuden'ss treueriger thlim sogen, doss dine gmr nigun'del, der diensst'ss holz-haken, doss feier knaken, un di kuluss grissen un sogen dem nei-gebeurenem ton, woss kukt durch'n fensster rein: gut morgen!
isi der stub is scheun halb lichtig.
euf'n tsch seinen ongelent pelzen, kotess un schalen.
a heucher iung schloft euf der kanape un start seine lange fiss in der welt arein.
thir un meueren seinen scheun afen, un men dreht sich arein un reuss.
iuden kumen on fun ferschiedene elter, nidrige un heuche, mit lange un kurze ber.
men git sich tb schlum elichm einer dem zweiten un tuch chdi dbur is men scheun in miten gescheft.
men redt un men kriegt sid, euf theil fragen entfert men gor nischt un euf theil—zufiel tiruzim.
t halt scheun ein iud dem zweiten unter'n orem un fihrt ihm in winkel rein
un reumt ihm epess in euer rein.
a zweiter steht bei'm tischel, kukt in ssdur rein un wrft an eug dort ahin.
un pluzlung chapt er euch a iud unter'n rem un fihrt ihm euch in a winkel arein.
wi er wolt ienem di eugen gewolt eussstechen, weist er, s er hot euch a ssud.
derweil chapt sich noch einer euf un tut sich on tliss un tfilin un stelt sich anider obdawenen, zweiter iud geht ihm scheun in weg rein un lost sich euch in dwenen arein.
in derselber zeit rechenen zwei iu-den den mit a stikel kreid euf'n tisch, einer, mit a nassen finger, mekt, woss der zweiter schreibt, un der schreibt wieder, woss der zweiter mekt.
in zweiten winkel stehen zwei iuden, un einer, mit a gel berdel un a rundik beichel, zehlt dem zweiten geld euf'n tisch.
er zehlt ernsst wi einer dwent frum: 74, 75, 76, wi er wolt welen dermit dem anderen sogen n seh, woss gelr beteit.
indem efent sich di thir, un ess kumt arein mit a geleuf a heucher iud, a blinder euf an eug, mit a langer, reut- licher bord, un er heubt on, ohn schum tenuss un menuss, zu schiten dem gelen, woss zehlt doss geld: reuter hund, 250 rubl gisst du?
woss bisst du mschuge geworen?
schss gele iudel zehlt wei-imer mer doss gelr 101, 102.
woss hosst du zu mein geld?
tenh't alz der zweiter.
gor keum hot iener di por gilden zugenumen, meht scheun er reuter mit'n gelen un md'en sich, schlum gemacht.
euf'n tisch ligen proben weiz in reute schnup-tichlech, un ieder iud, woss kumt arein, chapt a por kerendlech, bekukt sei zuerscht, chapt sei in meul arein un fregt in der welt arein: wifiel der mark?
er bekumt nischt kein tiruz, knakt er di weizlech un kneitscht mit'n stern, aseu wi er wolt alein fun sich trefen gewolt dem tiruz, woss er hot nischt gekent areussbekumen fun dem eulm.
di stub is di stodt-berse.
kleine ssuchrim'ler keufen euf bei di peuerim di tbuh un men ferkeuft sei r' ichskl't speichler.
in der stub weren gbgemacht ale gescheften, gischt duk di, woss seinen nuge zu r' ichskl'ss gescheft, nor afilu
sch, woss einer hot epess mit'n zweiten ; oer glat aseu, as a iud wil sich drehen in a gescheft, oder as a iungerman neht dem ersten trit fun kesst arob un wil areintreten in handel, dreht men sich zuerscht in stub.
doss is doss biss hmdrsch fun handel.
bei der stub is obgesundert a stibel, doss kabi netel heisst ek, far r' ichskl'n alein.
bei a fier-ekendigsch schreib-tisch sizt d' ichskl euf sik ftestuhl.
r ichsee t nidrig nor a dik iudel mit a rundik weiss berdel, halt se on mit ein hand di brilen bei der nos, ein gschel f ihm ale hol areuss, un r' ichskl heubt ch euf, reim essier ier mit'n tichl, sezt ess weiter euf er nos, frschede epess oder obenterendik r' tubih'n, sein mensch.
r' mb, a gicher iud, mt a daren gesicht, enschet ob r' issskk mit eienisch un mit a gelechterl, aseu wi er wolt sogn: alz is gut, asch is gut.
r' chskl, eingewikelt in din langen breiten schlofrok un in dem fierkantigen hitel, knetendik a stikel breut zwschen di finger horcht euss sein mensch, a minut beisert er sich, a minut wert er weiter gut, wegndik sich mit sein menschen berothen.
r' ichskl rukt euf a schuflodel, nehmt areuss a papier un sogt zu r' tubih'n:
wolf mus noch danzig schreiben, as der erster transsport is eksspedirt.
ess efent sich di thir un zuescht schmekt sich a kop arein, sogendik: gut morgen!
un dernoch ferschwindet der kop un em beweist sich a heucher peuer mit lange, ferblotigte stiue, woss losen noch sich an onsehendigen zeichen.
doss pnim is bei ihm reut fun hiz, tropenss schweiss rinen fun di feichte hor, un nit reidendik kein wort, knepelt er euf sein palto, der noch di wesst, un schlept fun dort epess areuss un git iber a briwel r' ichskl'n.
bess r' ichskl leient, wendt sich derweil r' tubih zum peuer.
d' tubih redt zu ihm, der peuer entfert ihm ober bischt.
er kukt euf r' ichskl'n, wrtendik euf epess.
dem wogen spanen!
ich alein fohr kein trissk.
ich hob denssmol bald nischt geheissen gehn mit wasser, zwei wochen far di imim tubim, wer weisst iioss ss'ken sich machen?
bei di este fresst, as ess nehmt gesund sogt r' tubih zu r' ichskl'n mt a min weichen gebeiser, alein scheun ferstehendik arn woss ess handelt sich.
ferfalen, doss hosch stelen hob ich gemsst, di tratwess en gewen gebunen gass gu, di strik stark, di teg schehn, gch echen sich?
! woss ken en machen ; ess is gewen mn hschmim, h dechen, far chnuchh det sich di weichssel stelen.
men rf antik'n un ssokolssken mitnehmen, euf'n beudem ligen etliche hundert schok frische sstronkess.
di hokess, di strik git an ezh r' tubih.
doss eis heubt sich on rihren, schreibt men mir, got sl geen, as di krachess solen nischt sein greuss, nor trissk dacht sich iis a stil ort, ess is nischt stromig un mit got'ss hilf, uen doss eis sol nor nischt mit a mol brechen, wet men kenen doss holz ratewen sogt zum ssuf r' ichskl.
mit got'ss hilf.
kein gombin darf men di gombiner zwei hundert rubl en, un bzll zu r' brhm plozker, sol er in schemeniz keufen.
ich hob mur, as di schemenizer solen nischt di schepssen eusschapen, losen tor men sich nischt.
un reidendik seinen sei beide in der zweiter stub arein.
der eulm is halblech gewen in heuf beim speichler di chbuh ossweges, in der stub seinen nor gewen di urchim, woss seinen gekumen bei nacht mit tbuh in stub arein.
un noch zwei stodtische meklerss, einer a iud in a nu'isch hitel, mit a kragendil un a kurz rekel un mit a steken in der hand, doss in gewen kosek, der prizischer mekler,
er is gewen geschikt fun der zuk rnie fun a priz zu r' ichskl'n.
bei ieden wort, woss er hot gesogt, hot er dermohnt dempriz priz mit der zukernie.
er zweiter is geuen r' chsskl epstein, a iud a chssid, amol alein a ssuchr, heint an ossgekumener, a mekler is er geworen nor iber'n nomen epstein: epess der nomen passt zum gescheft.
er trogt a bestendik beflekte un zurissene kam-seidene kapote, woss hot noch nischt demngidischen glanz ongeworen.
r' ichskl hot di iuden schlum elichm ongegeben, un eider sei hoben noch ongeheuben a wort eusszureiden, hot er sei zum chiur gestupt noch sich, as sei solen sich waschen zum essen.
densstmol is in stub arein a heuche, dike iudene in a breiterschie.
der diker band fun ihre schlisselech klingen un sonen on, as si kumt, un di briliantene euringlech blanken in ihre eueren.
di hot a rein, weiss tistuch iber'n ongeschriebenem tisch gelegt, un sogendik zu di manssperscheunen mit a breit belhbssisches kul: r' tubih, wschen, r' note schochliner, wschen hot si zum gegreit.
di chim hoben sich gelost stupen zum chiur, fun hintenis is gescheen er mekler epstein.
mlchh'le hot breut euf'n misch euglegt, der eulk hot sich arum tisch gesezt, fun der kich hot sich getrogen der rich fun gepregelte zibeless un di pare fun reuschen burike-borschtsch, woss hot dermohnt fun pssch un hot geueet di tuh zum essen.
epstein is gesessen beim misch, wi einer fun di urchim, hot gegessen un gesogt gleich wertlech.
der zweiter mekler kosek is gesessen in a winkeleuf euf di onlehnen fun stuhl un sich di wonzess gedreht.
er is geseen euf asa art, as men wil hot men gekent meinen, as er sizt i beim tisch, un s men wil ken men meinen, s er sizt nischt beim tsch.
er hot gekukt euf epsteinen fun der heuch.
nor di diensst, weist euss, hot sich tueh gewen un ihm gemust rechenen, as er sizt euch beim tisch, worum si hot far ihm euch anidergestelt a teler.
er, heisst ess, hot sich
euch tueh gewen, un zugerukt sich zum tisch essendik euch euf asa art, as men wil ken men meinen, as er esst beim tisch, un as men wil ken men meinen, as er fersucht nor.
in heuf is izt gor an ander leben.
a far purim-tog.
er winter is noch euf der erd, ober der frihling schmeichelt scheun fun himel arob, un fun ale fier seiten welt.
der langgefreurener schnee, woss is durch'n winter a zweite erd geworen, zurint un zugeht wi schnee in wasser.
der sun'ss lichtige techter di strahlen blondsschen in der blote arum.
in heuf iber di kep flihen teuben ahin un zurik, kumen euf der erd arob, chapen a kerendil hober un mit a gdulh ferspreiten sei seiere weisse fliglen un machen plith.
in heuf seinen kerner hober ferworfen, der heuf is in schfe eingetunkt.
un hihner drehen sich, piken di kerndlich un warfen sich ieden far di fiss.
beim stal euf a keit, unter a beidel ligt burek, a greusser kudlowater hund.
er stekt sein diken kop areuss un wart euf a befehl.
in heuf, wi in ischeihu hnbi'ss zeiten, drehen sich rum a weisse zig mit gedrehte herner un a nidriger schepss, woss hoben zusamen schussfuss gemacht un zipen zusamen fun di bintlech hei, woss ligen euf der fuhr in miten heuf.
euf der zweiter seit heuf ligen eingefreurene breter ss lezer, euu- der halb eingesunken in schnee.
iungen krichen iber d klezer, dergreichen bis'n speichler.
di thiren fun speichschr stehen ofen, un far di thiren steht a greusse wog.
iber legt reuf gewicht euf der wog, un er schreiber (a deerman in a pelel un in a futernem kolner) halt a bichel in der hnd un schreibt di gewicht in bichel rein.
durch idi ofene fortke kuen arein zufohren ein fuhr noch der zweiter, msch nehmt seklech arob, men wegt ob, un men trogt sei k sch iichler adeis.
hote chd iung bei di ferd, a weuer breibeiniger, fun r ichskl'ss gwdi, mit a schwarz, obgebrent gesicht, mit
lichtige zwei greusse eugen, woss kuken fun erweiten wi zwei murkazen, fihrt areuss fun stal zwei heuche ferd, bulaness.
einss fun di ferd hot euf'n steren a schwarzen runden flek.
suoss hot fun zwischen sein greuen schokolad-kolier wi a schwarzeug gescheint.
di hor beim halds seinen bei beide ferd gewen zukemt un eingeflochmen in flechtlech.
di hober-kinder seinen newen di lieblingen fun r' ichskl'n.
sei hoben ihm ferstanen hoben gewusst, wen der weg is neutig.
di beitsch hot men nor far sei alss parad gehalten.
ess is noch nischt geeen der fal, as sei solen ihm schbss in weg iberlosen.
sei hoben epess wi gefihlt, wen ess is freitog un men darf sich eur schbss heim eilen.
er hot sich gekent euf sei ferlosen.
ss sen sei flegen asa stikel weisen, hot er sei alein mit sein: hand geglet.
gesogt hot men, as r' ichskl'ss ferd seinen nschmuss funalte alte beli-chubuss, woss seiere weksslen ligen noch bei ihm ich schank, un sei kenen nischt kein ruh in kbr hoben, bis sei welen: ihm dem chub nischt obzohlen.
note hot getrogen sein winterdik kur pelzel mit langsch lederne stiwel un euss'n kop doss selnerische rundige futern hitel, euf welcher ess hot nor doss blechil gefehlt.
un: mit a min rchbuss'keit hot er seine chbrim zugefihrt zum wogen, sei di chometkess mit di meschene kanten euf di helser onge-i mun, un mit dem neiem gespan eussgeziert.
dernoch hot er di blohe benderne leizess beim dischel ferbunden un er hot sich genumen zum gesess.
antik hot fun beudem di hokess mit di strik arobgenumen un sei unter'n gesess ferpakt.
areingehendik in stal, hot derweil note in fensster fwּ er kich an eug geworfen, sein eug hot sein schlichuss erfilt, un bald noch ihm hot sich nochgelost iente doss dienss meidel.
doss reute, gesunde blut, woss hot in ire dik fleischige hend gerinen, hot durch dem zurissenem kaften areussgesprozt.
ihre schwarze loken iberdn reuten gesicht, un
di schwarze eugen mit di schwarze, scharfe bremen in ihr iungblutig gesicht hoben werter geredt, feier un flam.
si is flink arein in stal noch noten, un nischt reidendik kein wort, hot si fun unter'n kaften a halbe gekochte huhn areu genumen un ihm derlangt.
note hot ess zugenumen, epess wi ess kumt ihm doss.
si hot noch gewart.
er hot gewusst euf woss.
un weil si hot gewolt, wil er duk nischt.
si heubt euch a streu un macht sich areussgehendik.
izt wil er.
er chapt si on, nehmt si fesst rum mit beide hend, un haltendik in di oremss di beitsch, sotelt er ihr on a groben kusch euf der bak.
nu, solsstu aseu leben, eub wesst mit mir chssunh hoben, sogt si zu ihm, aweknehmendik ihr gesicht.
flinker, di bel-hbiss'te geht, chap.
macht er zu ihr un stupt si areuss.
si derschrekt si.ch, chapt sich euf, ober bald iberzeigt si sich, as er hot si obgenart, bleibt si stern bei der schwel schn stal:
zubrechen solsst du di hend un fiss euf'n weg!
sogt si mit a schelmisch gelechter areussleufendik.
du, ssuka eine, lost er sich noch ihr.
doss schreiberel bei der wog, bemerkendik wi si leuft areuss fun stal, winkt er zu antiken dem heuf-wechter.
pscha krew lost sich antik noch ihr.
si stekt areuss euf sei di zung un wert ferschwunden in heus fun der kich.
a knak fun notess beisch un an esuss'dig resch'n fun eder hoben zu wissen gegeben, as di fuhr steht scheun far der thir gespant.
un bald hot men ongeheuben zu tronen fun stub euf'ch suogen peklech un pekelech.
d' ichskl rihrt sich nischt in weg
arein ohn zrh ldrch.
r' ichskl hot sich gewisen in greussen, breiten schopen-pelz, dem winterdigen palto mit di breite arbel hot men iber'n gesess gelegt (worum a tog is gewen a schehner, der frosst hot gelost, un di sun hot in himel gelacht), noch ihm sein weib mlchh'le mit a brchh euf di lipen, un chbrh kinderlech, kleine un greusse, theil haltendik in di hend gmruss mitgenumen in chdr arein noch'n onbeissen, klenere beigel mit puter, noch theil hot der behelfer untergestupt: in chdr arein.
di kinder ober, mehrsstent.heil in pelzlech ongetun, warten arum der fuhr.
seideschi, sol der seideschi fohren gesunterheit!
bleibt gesund un lerent mit chschk!
hot sei der sil iitlichen besunder di hand gegeben, fun der heusen-keschene n greussen beitel areussgenumen un di kinder lezt-geld getheile
fun dem fensster fun zwischen di zwei gehoftene gardinen hot a meidel'ss gesicht areussgescheint.
doss halbe gesicht, an eidel gereitelte bak mit a schwarzen seidenem lok un mit a blohen band fertnden, hot eidel un arisstokratisch fun der seuiten zum foter ahin geschokelt:
fohr gesundereit, tateschi!
d' ichskl is euss'n wogen areuf.
sizendik euf'n wogen, hot er noch epess mit r' tubih'n, sein mensch, geredt, gesegent sich, un ahin geschokelt zu mlchh'len: bleib gesund, bleib gesund!
dernoch zum meiel'ss lichtigen gesicht: bleib gesund, lh'le!
un zu di einiklech fun wogen ongesogt:
ihr solt begehren zu lernen!
in a winkel is iente gestanen.
ihre hend hot si euf'n harz ferlegt un gekukt euf noten, wi er sizt sich steif un stark euf dem karschel in sein kurz pelzel, un doss mmsr'ische, weulesche hitele winkt arob zu ihr.
er halt di leizess is der hand, greit in der welt sich zu losen, wi seine ferd, di chbrim, woss kenen nischt einstehn un haken msch seiere podkowess euf di steiner.
iente hot geschmeichelt.
notess a knal fun der beitsch hot ihr a gruss ongegeben: bleib gesund, iente!
di ssopendige ferd hoben sich in der welt gelost, eussmeidendik doss stile, ruhige, frih-morgendige stodt-gessel un note mit'n selnerischen hitel is ergez-wu ferschwunden geworen.
in der stub bei r' ichskl'n is izt stil.
der eulm hot di gescheften ongemacht.
di fremde, wo seinen beinacht gekumen, hoben seierss ferkeuft, eingespant un obgelost seier ort andere ssuchrim, woss uelen kumen bei der nacht.
di greusse kanape seht sich erscht izt areuss mit ihr ledernem, altmodischen iberziher un mit ale ihre griber un berger, ssoss seinen in ihr.
der langer tisch in miten stub is beschrieben mit kreid, der schwarzer euwen is beschrieben, di hdche schank is beschrieben un ale stuhlen un benk seinen onnerechet, un di rechetngen euf tisch un benk, euf schranken un wed sen euss wi chli-sein, woss di selner hoben sei ibergelost euss'n lacht-feld un seinen antlofen fun sei.
un di rechenunen kuken eine der zweiter on, un kriegen sich, un stechen eine der zweiter di eugen euss.
bald seinen adeingekumen zwei niderige, fete iunge-tantschikch: chazrl un beril, mit niderige, rundige beichlech.
di mspchhgribele bei seiere winkel-neser sogen euss, as sei seinen brider ; d' ichskl'ss schwesster-kinder.
amol seinen sei zwei iunge leitlech euf kesst gewen heint seinen sei euch noch kesst-iunge-leitlech nor sei dehen sich scheun in stub rum.
mspchh mit'n stub, kumen sei noch'n onbeissen zulegen sich euf der kanape, fr mitog.
beie mt a mol, wi ess passt far zwei brider, hoben sei sich beinand euf der kanape areufgelegt.
di paltoss eussgetun, kunzig sei far kischelech gemacht un unter di kep sich
aruntergelent.
zuerscht hoben sei sich in der stil aseu wi ess wolt sei a schod sein euf dem a wort eusszunizen geschtpt sich, gesteussen sich.
ieder hot fr sich dem onlehner gewolt.
nor aseu wi sei hoben sich ohn werter gekriegt, aseu hoben sei euch ohn werter zwischen sich schlum gemacht.
einer hot dem onner genumen, un der zweiter hot sich zu seine fussenss geschgt.
chazkil, der eltesster bruder, hot kunzig sich gschm mit ein finger in sein gel berdel un hot sich fertrcht euf a rechenung, woss is ihm geneniber far di eugen gestanen: 7 mol 38 wifiel hoben mir, ha, beril?
nor beril hot ihm mit der nos obgeentfert.
hot sich chazkil mischb gewen, sich zu der wand eussgedreht, un emess wi welendik obtun berl'en, hot er euch doss selbe getun.
a heisel bei der weichssel
einss alein un fr sich lein schht sich a risel k thl zwischen zwei heuche berg, woss losen sich heuch un weit is der welt arein, beim breg fun teich weichssel.
winer is ess.
got'ss welt is in gnzen in schnei fertrunken.
unser heisel, wi an alter bel hbiss in tchrichim, steht sich bei'm breg, kukt sich zu zum ferfreurenem teich, sein en, un ess schweigt, bis der teich wet zu tchiss-hmssim eufschmehn.
derweil is der teich gestorben, gefreuren un mit a weissen kitel eieehilt.
hoben flihen euf in breit un leng, stelen sich euf em teich'ss ruken un lecheren dis obgeokme deke.
theilmol geht a mensch iber'n teich, ss dem menschessch niss tuken in dem weissen, tien schnei.
un fun beide seimen heisel sehen euss di heuche ber wi stiker gefalene flieglen fr an odler, woss liegen einer euf'n zweiten, oder wi stiker gefreurene wolken wolten gefalen einss euf'ss zweite.
euf di rukenss berg krichen nidrige schnei-beumelech ; ein beumel, bedekt fun kop bis di fiss in schnei, hot sich eufz schu barg reufgechpt.
ess steht einss alein in er heuch un em kukt sich weit un breit in der weisser welt.
bei'm breg fun teich, zu-fussenss dem mrg un zrkopenss sch teich, schmeht scherenge beuer, einss noch'n andere mit schei bedekt, welt sehen euss wi weisse eduss, uoss schehen un hiten do riesigen dem teich.
is dem heisel sizt mspchh fun iohr-lang.
ort lebt e mit sich un mit'n meich, sch schchn.
cheim iberfihrer'm
heisst doss heisel heint.
atol mit a dreissig iohr zurik hot ess geheissen mschh iberfihrer'ss, un fschr in zwanzig iohr rum wet ess gor heissen dud iberfihrer'ss-.
nor ess is nischt kein chiluk, der nomen teuscht sich nor miss di iohren.
ober doss heisel, doss wasser un der nomen iberfihrer bleiben bis izt.
der heintiger iberfihrer heisst cheim un is a iud fun a iohr fufzig, a heucher un a darer.
doss pnim eussgezeugen un di weisse bord eussgezeugen, un der heucher gekneitster stern is eussgezeugen.
a wasser-kind, eufgezeugen geworen beim wasser, un wer weisst, eub sein kbr wet nischt sein in wsser.
nu, wet ess in wsser guf nischt sein, el chl pnim wet ess sein beim wasser.
un wet a gewisser kuen, wet ihm doss wasser fun kbr areussnehmen un mitfihren ihm mit sich kein danzig, aseu wi ess hot mit sein foter un mit sein seiden getun.
un woss is der unterschied, zi mit der erd, oder mit'n wasser eussgemischt zu weren?
di erd is teut, si schweigt tmid un steht tmid euf ein ort, doss wasser leuft, eilt sich in der welt arein, ess lebt chotsch.
mspchh mit'n wasser is er scheun fun lang.
doss wasser darf iedess iohr a mensch, un sein mschh'le is scheun fun lang mit'n wasser geworen eussgemischt, un dremelt der iberfihrer a mol schbss noch'n mitog bit breg ein, un a chwalie kumt zuleufen un reuscht, dacht sich ihm, as mh'le mit seine chbrim, di chwaliess, seinen ihm gekumen weken.
sumer ziht er di prnssh fun wasser, a ganze woch is er euf dem schifel, un sein leiwend spalt un scheidt ob ein himel fun zweiten.
schbss.
doss wasser fihrt sich iudischlich, ess halt mit schbssiss un imim-tubim, stil is ess, ess kuscht ein biualie di zweite, un er mit'n weib sizen far der thir.
er sogt prk, dot weib leient in zinh urinh un sei derzehlen di chwaliess got'ss wunder, un iede chwalie chapt a wort un macht plith.
winter is der teich gefreuren, zugedekt in sein scheid.
dss heisel is ferschneit, ferschotsch fun kf bin zu di
fiss.
fun dem blumen-ferkoweten fenssterel start areuss dem iberfihrer'ss an eug un betrcht dem schussf, dem teich, wi er is zugedekt, gefreuren.
der iberfihrer kukt un krechzt.
zwei seinen ferfreuren: der teich hinter'n eis un der iberfihred in sein heisel.
un wen doss wasser reisst sich fun hinter sein deke areuss un lebt euf, densstmol kricht fun sein winterdigen kbr euch der iberfihrer areuss, hot hnh fun sein schussf, woss is zu tchiss-hmssim eufgestanen, un er schmidt euss sein schifel mit ssmole.
bei nacht.
di gegend is arum stil.
der himel kukt mit liebschaft euf der welt, wi a tate euf sein heus-gesind.
di felder seinen mit schnei bedekt, un di bess seinen wi teute riesen in seiere tchrichim.
densstmol schimert fun iberfihrer'ss ferkoweten fenssteril a strahl lichtigkeit areuss un dringt ergez-wu in der welt arein.
weit ergez blondsschet a fussgeher, er derseht dem strahl, welcher fihrt ihm gleich zum fensster fun heisel di nacht iberzunechtigen.
ess is noch winter.
mit schnei arum is alz noch bedekt, hor hoch kukt scheun got fun der heuch mit klohre eugen rob.
di sun is iber di greue winterdige wolken ferspreit, un hde strahlen lecheren di winterdige deke.
euf di arumine berg zugeht der schnei klor, rein ; kein menschen'ss fuss hot noch nischt seier reine weisskeit berihrt, un ganze stromen zugangener schnei losen sich gletendik fun di berg rob un flen in dem halb-gefreurenem teich arein.
doss eis iber'n wasser is dein un durchsichtig, un doss wasser kukt durch ihm, wi durch a klohe scheub areuss.
theilmol warft sich a fisch areuf, hakt euf di scheub mit'n weidel, warft a blik euf got'ss freie welt un far greuss gdulh, as di mame, doss wasser, wet bald fun sich di scheub arobwarfen, lost er sich tief-norkendik in wasser arein di bschurh di chbrim onzusogen.
un alz arum is behoften einss mit'n zweiten, alz hot der schnei zusamengegossen.
klohr,
dein, hel, nar eis schwrzer fsch stert di weisse schei-usslt doss heisel, woss ess schehm sich einss alein in mol.
di cheim'te geht mit'n er zu sch brunem, woss is hiner dem heisel, mit a mol derehsch si mn derweitenss r' ichskl'ss fuhr.
si hot bald di fr ont, un si hot zum man durch'n fensster areingeklam.
cheim, der ssuchr kd tramsess fort.
gemsst wi a chchm, in por scheh arum wolt fun'm holz kein lek nit gebliben hot cheim obgeentfert areumehg if r schwel fun er thir.
un wohr is ess.
zwischen di weisse felder schwaet se mer weg un euf'n weg leufsch zwei greue ferd, woss kumen uo a ml nerenmer.
bald is noe mit a knal fun der beitsch schm heisel schmefohren.
di ferd seinen gewen zuhizt, ferssopet.
r' ichskl ongetun in sein diken schopen-pelz, is fun der fur sch frerendik:
nu, woss machen dort meine helzlech?
mr hoben getun, woss mr hoben elent.
men hot noch a schl mit strikawess gebugen, breter zusamenkschlapt un mit grobe schrk zsm ben ferfesstigt, ober wer weisst?
spiel dich mit schr hot chsch eussgelost machendik mit di hand, wi er wolt ermt geuolt geben ferschehn di gburuss fun ihr, fun sein weichssel.
r cheim is zugegangen zu r' ichskln un hot hm nstekt schlum elsch, un r' ichskl is mt an arobnelosenem sch in schtbel arein.
in dem kleine, ruheen ibl seinen gestanen zwei heuche beten, ful ongelent bis in halben balken mit deken, in uelche ess hot sich eufgehalten di federen fun di ale genn un sch—ess, woss di iidene hot zeit noch ihr chssunh ieden freischar geschossen euf eusssteier fr schwessterkinder euf mg schn em kleinem scheugen-scheinkel woss s gestanen in a
winkel stub hoben reute epel areussgekukt, welche hoben ferspreit an epel-geschmak in dem kleinem dorfischen stibel.
d' ichskl hot sich beim tisch awekgesezt.
far egmss- nfsch hot er dem schopen-pelz nischt eussgetun un hot zum fenssteril areussgekukt.
arum is noch stil, nor fun ganz weit hert sich a min gissen.
doss sogt on schlechte bschuruss, un fun r' ichskl'ss brusst hot sich euss geweunheit a rbunu schl eulm areussgerissen.
note is arein in stub un hot epess dort bei der thir gesucht.
di cheim'te hot sich mit ihm gekriegt, wegen holz haken.
bald hot a feieril geknakt in kich a iaichel far'n ssuchr obzukochen.
di cheim'te bei der kich seht, as der ssuchr sizt ferklehrt beim tisch, heubt si ihm on zu treissten:
sorgt nischt, ssuchr, wegen di tratwess, got wet helfen un wet eier sschurh fun wasser ratewen.
r' ichskl hot sich umgekukt un dersehn di cheim'te.
si, a iudene, treisst ihm, hot er sich fr sich alein ferschehmt, un is areuss in heuf.
fihrt mich, r' cheim, zum gehilz, hot er zu cheim'en gesogt, trefendik ienem zwei emer wasser trogen note, kum mit.
cheim hot di emer in stal getrogen.
ale drei seinen hinter'n heisel zum gehilz arunter.
as men hot nischt gewusst, hot men nischt gekent bemerken, as dort liegt holz.
halblich is ess in eis eingefreuren, un fun euben is ess mit woss zugedekt.
nor lange breter sehen sich wu nit wu areuss, un lange dike strik seinen ongebunden on dike beuter, woss stehen beim breg.
a schlecht, a schlecht gescheft, brumt r' ichskl far sich un messt mit dem steken in der luft leut dem eug, wifiel eil weit ken doss gehilz ligen fun breg.
men mus kein ianoschez gehn peueren schafen, woss mehr beuern, un aseu wi doss eis wet nor onheuben sich rihren, mun
men doss gehilz fun wasser areussnehmen.
wifiel ess sol kossten ferfalen.
woss den?
as doss eis wet onheuben rihren, wet ess doss gehilz wi a federil mitnehmen stimt r' cheim mit, mit a min behaltener guh euf sein wasser.
ess liegt nit weit fun breg.
in ganzen an eil zwei, men mus sich zueilen.
fun euben kumt doss eis on in
a lade minut, sogt d' cheim scheun gehendik.
r' ichskl hot ihm a -rubl'digen gegeben, as er sol fun dorf okewit mitbreingen un alein is er zurik in r' cheim'ss stibel arein.
in stibel bei r' cheim'en hot sich getrogen in der luft a rich fun kartofless mit bobess (di cheim'te weisst scheun fun lang, as fun ihre bob leken di ssuchrim di finger) ; di cheim'te is in ganzen in der kich gewen fertun.
note is gesessen in a winkel bei deeu kich, di stiwel eussgetun, un hot sich di onizess getrikent, schmuessendik derweil mit di cheim'te wegen a chlh.
di cheim'te hot ihm.
a schduch ongeschlogen mit ihr'ss a schwesster kind fun ianoschez, sehr a schehn, gesund meidel mit a por hundert gilden.
un wet der ssuchr iber schbss iberbleiben, wet si ihr schwesster-kind aher breingen.
note is gesessen un hot dem schmuess ernsst eussgehorcht un mit'n kop zugeschokelt ; gewolt hot er derweil bei der alter a gut mitog eussnaren.
er hot sein essk ferstanen.
di alte is bald zu ihm mspchh'dig geworen.
r' ichskl is reingekumen, is der schmuess ibergehakt geworen.
r' ichskl hot scheun gefunen dem tisch gedekt mit epess a min modne zwel, woss seht euss zu sein a kolde euf ri cheten, mit a blechenem eussgeribenem lefel, mit a kling fun a messer un a gopel, a heimisch-gebaken rasewane breut, un a salz-messtel.
d' ichskl hot sich gewschen, a hmuzi gemacht, un di cheim'te hot ihm a teler derlangt, fun welchen di
pare hot di stub eingenumen.
r' ichskl hot knap fersucht, awekgerukt fun sich dem teler, di schirim is far noten gewen.
r' ichskl hot flink obgebenscht un is zum gehilie areuss.
er hot sich beim breg anidergestelt un gewart.
un iber der weit un iber der breit fun der weisser welt hot sich sein eug ferworfen.
doss wasser leuft fun d berg un ess gisst sich iber'n eis.
fun derweitenss hert sich a knak.
a stik eis, a halber teich kumt on un reisst sich seuiter, doss wasser reuscht stromendik in a rine fun zwisch zwei stiker eis, un mit a resch stromt ess fun der risse areuss un ess lechert doss eis, euf welchen ess rint areuf.
p chwalie wasser kumt on zuleufen un git sich a goss iber'n dis.
bld noch der chwalie hert sich a knak ; doss eis spalt sl un a ieiesig stik fun ihm stelt sich kapeur un wert di rge zuschmetert eu stiklech.
doss wasser lost sich in a starken strom areuss fun sein gefreurener deke, mitschlependik mit sich di hrugim, di zubrochene stiker eis, un machendik mit sei sch spielechil, a dreidel in kon, zwischen zwei chwaliess, woss eine.
wil di zweite chapen, un patschen sich in pnim arein.
ot schwimt scheun doss wasser un ess brecht doss sch sch breg, wu doss holz liegt.
r' ichskl hert scheun dem kna doss stik eis is geplazt, nor ess rihrt sich noch nischt.
eribolwan bolwan is zu greuss un zu diesig, as doss wasser sol ihm kenen bewegen.
doss water halt dermit mlchmh, ess schikt noch a chwalie un noch a chwalie.
rer bolwan rihrt sich nischt.
klenere stiklech eis weren in ihm zuhakt, zuschmetert un gehen unter, nor er steht ober noch a minut un unter ihm heubt on burtschen, un doss eis wert zutheilt euf kleine stiklech.
ot weist sich doss gehilz.
ein tratwe is ong bunden on der zweiter, un eine heubt sich, reisst sich fun der zieuiter.
r' ichskl kukt euf sein fermegen.
ess steht in sschnh.
di stiker eis pruben sich fun ort rihren.
di strie sskripen bei di beumer.
sei reissen sich.
di lezte minut.
astedtel.
kl tret nehenter zum wasser zu, er strekt di hand euss.
er wil onrihren tt di hend, un kt sich um, eub men se gscht d peuerim keiner kumt ni.
doss wasser leuft, eilt, doss eis plazt sein fermegen reuk, eu, rbunu schl eulm, sik fermegen ratewen.
kumt on zuleufen r' cheim mit peuerm a sanze mchnh.
r ichskl derseht sei fun derweiten, er winkt mit di hend.
di peuerim kumen nehenter, theil halten hek, lomen, keiten un strik.
r' ichskl krigt mehr muth, er leuft foreuss er kukt nischt euf'n eis.
doss wasser is hinter seine fiss, l' ichskl kukt nischt, mit got'ss hilf, di peuerim noch ihm, men fregt nischt euf kein lrn woss?
wen?
men darf doss holz ratewen.
men chapt hek areuf euf di tratwess, men schneidt 'durch di strikawess-, men schneidt ob ein tratwe fun der zweiter, doss eis brecht sich, men hakt, men ziht bei di strik wer kukt euf epess?
men springt ariber fun ein kloz euf dem zweiten fun breg ziht men, wifiel men ken ratewet men areuss euf'n breg.
di einzelne tratwess bindt men mit strik un men ferfesstigt sei starker beim breg.
un doss wasser hot sich gegossen euf'n eis un mlchmh mehalten mit ihm, aseu, as doss eug hot gezweifelt, woss is mehr fun euben euf'n teich: doss eis oder doss wasser.
mit a strom hot sich gelost un geworfen ein stik eis euf'n zweiten, un ein bolwan is mit'n kop arein in zweiten un iensgm zuschetert euf stiklech ; pluzim hot sich eufgeheuben a stik eis in er heuch un hot obgehalten seine chbrim, woss losen sich noch ihm ; un di stiker eis seinen areuf einss euf'n zweiten, einss euf'n zweiten, un a barg eis is in miten wasser stehn gebliben, doss wasser hot mit drch rz gemust far sei ontreten.
nor bald hoben di chwaliess wasser, wi sei wolten sich ein hand gemacht, genumen sich euf a mol arein in barg un ihm zuschmetert, chrub gemacht, un.doss wasser hot sei in der welt gefihrt, heida.
swo asch, ch di peuerim flihen fsn ein stik eis arifz zweiten.
derweil hot di nacht sch oeerukt.
fun euben is der himel na chschre gefreuren geworen, nor doss wasser hot sich susiter doss seinige getun, un di peuedm hoben euch doss seiedig getun scheitlech holz in ssmole eingemnkt un ongezuten, un di nacht hoen sei beleuchten ; r elsster un mss sm di merim ein balke noch er zweiter euf'n teg arssgekdogen, un doss wasser hot gerischt, geschen sich un idoss holz geschlept zu sich.
dernoch, as mehr wi a helft h is schrn arsch's brsch gelegen, hot r' ichskl sein fuhr geschikt in stertil dein noch brarfen, alein is er zu r' cheitschn is stiel arin.
beim misch hot er getrofen a iuen is a langen futer mit a langer, schwarzer bord.
er s gesessen halb awekgelegr euf a stuhl un geschmuesst mit a bchr'l fr a iohr fufzehn mit a chn'ewdik pnim'l, woss sogt mehr euss fun foter'ss ngidschkeit wi fun foter alein.
er is gewen in a ssameten hitele mit puss'lech un mit a seiden hals-tichel.
a ngid'ischer chn un duhinkeit is gewen in sein takt, in sein mine.
r' ichskl's is er bld gefelen.
er is zugegangen un di hent eussner strekt
schlum elichm, iuden.
elichm schlum.
hige?
hot wer fun sei gefegt, oder beide ineinem
ich bin a konsskeiwolier, men darf iber'n wasser entfert der iud mit der schwarzer bord.
ich bin a kosmerer, tratwess in der weichssel stehen entfert r' ichskl.
wer?
r' ichskl gombiner fun kosmer, fschr?
io.
un ihr, wer seint ihr doss fun konsske-we?
o wa, r' ichskl gombined, freht sich iener un heubt sich euf fun stuhl ich bin mrdchi konssker.
r' mrdchi konssker fun konsske-uolie undert sich d' ichskl.
nu, er geht zu nehnter zu schm un stekt sm di hand euss nu, nu.
di tratwess seinen noch eingefdren k eis?
io, di tratwess seinen gewen eingefreuren iber'n u ter.
men hot gor nischt gekent ma.
dei seinen mit —i gewen bedekt.
izt, geleubt zu got derfar, mschel msch m kenen.
a schehn gescheft!
got sol schumr l dk in himel!
a helft is scheun in dreussen mss hot'ss hilf!
d mim airbeiten nischt schlecht.
a minst seinen sei beide stil gebliben, stehendik onge- lehnt beim tisch un hoben geklehrt a rge.
k der stumn is stil gewen, fun dreussen hot sich gehert doss gereusch me n usser, ri ess rint euf di stiker eis mit a stilen ernssss gebeiser.
fun der weiten hot sich obgeschlogen a mng euss zeugen kul, woss ess hot sich gedacht, as ess geht fch a pusstefass ; di arbeiteeu hoben einer dem zweiten epess zu wissen' gegeben, un doss kul hot sich mit'n wasser-gereusch schsamennd mischt, un wi fun iener seit welt obgeschlogen.
r' ichskl hot sich ruhig anidergestelt in a wekel e hot ongeheuben merib dawnen.
un bald hot r' mrdchi mit'n bchur'l doss selbe getun.
hoben ale ddei ongeheuben areuf un arob iber der schm sich zu drehen.
r' ichskl hot fun zeit zu zeit rbunu schl eulm* gekrechzt, bald hoben sei sich bei der wand anidergestel, stil geschokelt sich, un stil gedawent.
in stub is str geworen, nor noe'ss schnorchen is eufgegangen fun in behalte winkel un hot sich iber der stub euf un ob geto ri cheim'te is gesessen bei der kich, spendlech untedgelen, di spendlech hoben in feier geknakt.
di cheisssche hot geksch euf ri ssuchrim un hot far sei drch-rz geerogen.
aselche
greusse ssuchrim dawnen in ihr orim eingefalen stibel, mis got audai sein bei ihr in stibel, un si a churbn noch ihr!
si legt gor helzelich unter unter'n feier.
un hot sich di hor unter'n tichel aruntergerukt.
pluzlung wen ess is aseu stil un men steht schmunh-eschrh un alz arum steht schmunh-eschrh, derhert sich fun dreussen a goss, wi a im wolt untergegangen in a im.
dernoch a lange seuile a stilenisch.
halten!
halten!
schreit men.
doss kul hot mit resch obgeschlogen, aseu wi men wolt misch der feusst in fensster areingeklapt.
di cheim'te is scheun in dreussen gewen note hot sich fun schlof eufgechapt, a minut hot er sich arumgekukt, eub ess brent nischt.
bald hot er sch on epess dermohnt un is reussgelofen.
di drei seinen gestanen un gedawent.
doss iungel hot sich nit gekent einkalten un is in schmunh-eschrh eussgetreten, er hot gewolt areuss fun stub, nor dersehendik, wi di zwei iuden stehen un dihen si.ch nischt fun ort, hot ess ihm sehr bang getun.
er hot gewolt weiter sich schmunh-eschrh stelen, nor er hot sich gschehmt far got, hot er nischt gewusst woss zu tun.
ess efent sich di thir, ess kumt arein zuleufen cheim ohn an othem.
panie, di drite tratwe is awekneschwumen.
di iuden stehen schmunh-eschrh.
a minut kukt sich doss bchur'l on mit m' cheim'n.
un sei schweigen.
di iden gehen euss schmunh-eschrh.
woss is?
fregt d' ichskl.
scheigaz!
hert sich a knal fun a patsch, woss r' mrdchi hot ongemossmen sein suhn: in miten schmunh-eschrh schissgeeten?
ess is ongekumen, awekgeschwumen.
awekgeschwumen!
en hot ongeheuben zu nehmen schwelen fun der driter
a stertel.
tratwe, is ongekumen a greuss mik eis, wi a chih, un heida., awek kein dandg.
a ssch areussneschmewet?
a 540 schwelen.
geleunt is got derfar!
er dermohnt sich pluzlee geht reuf un arob iber der stub, sogt elinu.
speit euss di hand sucht scheun doss bichel in busem-keschene.
keum obgesont elinu, hot er sich in pelz ongetun un' is areuss.
in dreussen is di nacht finsster aseu, as ess is schwer' zu gleuben, as euben is a himel do, un euf'n himel sol (och a got sein.
doss wasser stromt.
men seht nischt, men hert nor di' kraft fun chess, wi epess ungeheieress wolt gekumen di ganze welt einzuschlingen.
r' ichskl derschrekt sich.
er heisst eufheren zu arbeiten, men sol nischt di tratwess zunehmen.
iber nacht sol men sich euf got'ss chssd ferlosen un iberlosen ditratwess tratwess beim breg ongebunden, un er is btuch, as got wet ihm nit ferlosen.
un mit a ruhig harz, mit btchun euf got'ss chssd nessm er awek zurik zu cheim'en in stub zu essen wetschere, un mischa a msumn zu bentschen.
di ssuchrim seinen gesessen stil beim essen.
ieder ferthr in seine chschbunuss.
fun dreussen hert sich dem wind'ss klogen' un doss wasser'ss gereusch.
r' ichskl is gleichgiltig.
wi halt ess bei eich mit korn?
fregt er r' mrei's, bdi di gedanken zu feriogen.
bei uns korn?
kein kerendil in di eugen zu sehn.
zer hot?
un noch a weile stil-schweigen:
ch'hob afilu a bissel ligen, nor, far mir, a bissel.
wi theier?
zwei un dreissig gilden, 240 polnisch.
zwei un dreissig, theier, in unsere ssbibuss a ssch bi liger.
un aseu wi sei wolten sich scheun gehat obgeredt, nehmt r' mrdchi a sekel areuss, un bindt ess euf.
d' ichskl rei- dendik, stekt di hend in sekel arein, nehmt areuss a por keren,dlich, chapt einss in meul arein, spalt ess, un chapt' ess weiter euf di zwei finger un knet ess, un lekt ess.
doss mehl ni 'kschh.
doss teigel, e, (er kneitscht mit'i dgnr nos).
weit fun wasser?
a wiorsst drei.
a zwei hund.ert seklech bald beim wasser.
bis wen?
chzi eir.
zu theier, a finferil arunter.
r' mrdchi kneitscht dem stern, a zeichen, as er ken nit.
r' ichskl schneidt sich ob a stikel breut, nit aseu wi zum essen, wi epess zu tun.
note beim euwen husst, a pnim ten hot fergessen.
on i un er wil dermohnen.
di cheim'te derlangte mim-achrunim-wasser.
a minut schweigen sei.
dernoch heubt einer dem zweiten tit di eugen on zu winken: nu, r' ichskl, r' mrdchi, nu.
zum ssuf is einer msschim un er heubt on:
rbussi, min- welen benschen.
der eulm benscht ob.
r' ichskl derheubt sich der ersterpun tisch un fregt mit a gelechteril:
nu, bchur'l, kensst epess lernen?
far woss nit?
entfert der bchur:
der tate hot hnh un schmeichel.t.
er fohrt fun der ischibh—macht a bemerkung der foter.
woss fr a schieur lernsstu?
dbr uchzi dbr.
o, a weuler schieur.
epess mit mfurschim?
un nit' eusshedendik dem entfer fun dem bchur'l, wendet er sich zuth
boter in der stil:
der kleiner gefelt mir.
a weulen kop, entfert r' mrdchi mit a wunk.
nu, ich wolt doch gewolt keufen, dem korn.
ihr meint, as ich darf ihm, gor nischt, nor glat as ich bin scheun do.
it holz wel ich a gescheft machen?
woss?
darf men epess keufen, as ess treft sich zu keufen.
nu, drbh.
doss finferil obfuhr-geld.
as ich ken nischt.
d' ichskl nehmt areuss a greussen pak fun a hinterkeschene, efent ihm euf, nehmt areuss a por einzelne hunderter, un is sei mussr r' mrdchi'n.
woss sol men tun as men ken nischt, krechzt r' mrdchi un nehmt doss geld.
un doss gescheft is gemacht.
wer weisst, wemess tbuh fun wemess felder seinen izt ibergegangen fun ein rschuss in zweiten.
un got hot geholfen.
doss eis hot epess wi durch a geheimen befehl di tratwess gemiten, wi schwemlech kleine, wi spendlich holz hoben sei sich in dem sudigen wasser getukt, geworfen un getreisselt, un fun ort sich nischt gerihrt.
d' ichskl is beim breg gestanen un zugesehn got'ss wunder,.woss er tut mit ihm un ferlost ihm nischt.
zwei teg hoben di peuerim gearbeit un doss holz euf'n breg areufgebracht, un r' ichskl hot bescheinperlich gesehn not'ss hilf.
donerstog hot sich r' ichskl mit r' mrdchi'n gesegent.
d' mrdchi hot nebich gemust iberbleiben iber schbss bei cheim'en, er hot iber'n wasser nischt gekont ariber.
un wen note is mit'n kurzen pelzel euf'n wogen gesessen, doss selnerische hitel euf'n kop, wartendik euf'n bel-hbiss, is di cheim'te areuss euf di treplech.
si hot gekumt euf noten un hot mit ihr alten greuen kop, woss is in ihr
gru-en tichel gewen eingefasst, zugeschlt.
in mch is ihr epess a gedank klor geworen: asa iung is doss, der note, ongegessen bei ihr (si hot ihm mit dem bessten gefitert), gemeint, as er wet mit ihr, mit ihr schwesster-kind mspchh weren, un er sizt sich goeu euf der fuhr, un di ferd wilen ihm awektrogen.
asa iung is doss.
er hot si obgenart un kein rechte pretensie ken si doch nischt hoben zu ihm woss tut er den?
er fohrt awek mit sein bel-hbiss, nu, woss den sol er tun, bei ihr iberbleiben?
ober schoklen mitz kop hot si gehat euf woss un si is euf di trepelech gestanen, gekukt euf noten un si hot mit der gombe zuger ischokelt.
asa iung is doss!
o, woss asa iung ken!
note hot dem kop awekgenumen un gekukt ergez in der suelt rein, pnim gemacht sich nischt sehn, un hot gefeift zu di ferd.
wi er sizt sich do steif euf der fuhr, hot si gesogt mehr mit'n kop wi mit'n meul.
woss?
ha?
fregt note un stelt euss frum di eugen.
woss?
woss?
ha un ongefressen hosst du dich?
un 'ongeseufen hosst du dich?
ha?
woss?
hot di alte geschokelt mit'n kop.
a weuler iung note, weuler iung ch'leben ongegessen sich obgenart di alte ch'leben.
a schduch wil si?
sogt r' cheim onkumendik un klapt noten euf di pleizess.
nu, woss den, r' cheim?
macht note mit di eugen un mit di pleizess as men git, nehmt men.
un hosstu nit zugesogt a chssn weren fressendik un seufendik?
is di cheim'te geworen dreisster.
alter nar, solsst aseu leben!
un di cheim'te chapt sich euf un leuft arein in stub.
bald is r' ichskl is schopen-pelz areuss un areuf euf'n suogen.
bleibt mir gesund, hot note areingeschrien durch dem
fensster, wen di ferd hoben ongeheuben zu rihren.
fohr gesunderheid un zubrech hend un fiss, hot isch-
di alte noeescholten, fihlendin epess in harz, an er hot
ihr an eulh neten.
oe ie hr mit a knal fun der beitsch obgeentfer
.ssn
der rechenung
doss holz-gescheft fun r' ichskl'n hoben schussfuss fier schussfim, kep ober nor drei: r' ichskl an eikrschussf.
der mhussn, r' cheim rosenkrnz, zweiter eikrschussf, un motele, r' ichskl'ss an eussgegebener suhn, take r' cheim'ss eidem, un eusr'l, d' cheim'ss n eussgegebener suhn, take r' ichskl'ss an ei dem, sei beide a driter kop.
di rechenmeissterss seinen der iunger dur, motele un eusr.
sei rechenen heint-modisch euf papier mit tint un feder.
ieder rechent besunder, leufen sich ale weile zusamen un leufen sich weiter, un keinmol kumt der rechnung nischt euss bei sei gleich, bis di alte nehmen zu stiklech kreit un heuben on zu rechenen eufseier seier ufn noch mit gleiche un krume passkelech un er rechnung wert gemacht.
doss is a prosster schbss-zu-nacht'ss-rechenung.
as ess kumt der iohr-rechnung (doss is ssuf winter un ssuf sumer), densstmol schikt men noch r' wolf dem schreiber, dem bewussten chirhtrefer un eub ess is noch do epess schwereress kumt scherezke der adwokat alein, der uoss schreibt ale kontrakten mit di schrruss.
di alte in mss'n weissen nischt, zu woss men darf di ganzerechenungen.
fun a rechenung ferdient men nischt, un zu kein rechenung legt men nischt zu.
un woss is der unterschier zu wissen wifiel weisst men nischt, kumt di brchh arein, un wierer prum, sei weissen dem ganzen rechenung euf'n kop, weissen in suelchen gescheft men hot zugelegt, un in welchen ferdient.
di hoben obgelebt seier bissel iohren un hoben fun kein remnung nischt gewusst, is eufgestanen der iunger dur un hot eingefihrt rechenen rechent men, chotsch noch ieen rechenung, weisst men scheun fun friher, mus areusskumen a mchlukh.
in mss'n tenh'n di alte, woss is der chiluk: motele is nischt mein kind wi eusr'l?
macht einer a briss,a brmzuh, is ess nischt mein schmchh punkt aseu wi deine?
der enger dur sogt: as men darf wissen fun a rechenung, as doss gescheft ferlangt zu wissen fun a rechenung nu, mil dechent men, kumen areuss mchlukuss, sol got eusshiten.
di iunge kriegen sich, di schnur mit di tochter.
zwischen im, motele'ss weib, un golde, eusr'ss weib, is a bestendige mlukh.
golde, r' ichskl'ss tochter woss is eusr'ss weib, sot, as zwischen di zwei meueren, woss ihr schwer r' cheim hot, schmekt fiel fun ihr foter'ss geld.
un ite sogt ferkehrt, as zwischen di heiser, woss ihr schwer r' ichskl hot, stekt fel fun ihr foter'ss geld.
di alte tenh'n, woss is der k, oder fun der mame, oder fun taten, noch'n teut wet ihr sich gleich theilen seinen ess doch ober iunge menschen.
golde, r' ichskl'ss tochter, is a heuche iudene mit a scheitel fun drei loken, woss ferwarfen sich euf ihr glanendigen stern, mit a geschlifen zingel, far welchen ale zi teen.
men is si tmid gewehnt zu sehn in.
gass mit iunglech fun fossnt un mit iunglech fun hinen, woss zupen si bei der briter schir: mame, a zweier!
si is a schun euf'ss leben un teut der schwegerin ite, un di schwesster redt euss euf ihr far's bruder motel, ihr man:
eu, eu, motele, bisst du areingefalen, a rchmnuss nebich euf dir, wi sehsst du heint euss.
far der chssunh hosst du euch aseu eussgesehn?
io?
heubt si zu bedeueen dem bruder, wen der lezter kumt rein zu ihr man in a wochentog un treft ihm nischt in der heiss.
motel is scheun gewehnt, as di schwesster sol ihm be-
deueren, chotsch er weisst nischt far woss un far wen.
fschgt er ihr a wort zuwarfen: nu, schweig, schweig, ich bet di, un ferlosen di stub.
theilmol ober, as si heubt en euf sein weib eusszureiden, stecht doss ihm: si is doch sein weie falt er on euf ihr:
woss is ess dein gescheft?
doss is mein weib, mit mih hot si chssunh gehat, nischt mit dir.
sein weib.
git nor a kuk, wi er halt fun ihr stol un eisen.
r' ichskl gombiner'ss schnur is si?
a mchh!
cheim sstscherb'ss tochter is si, dein tatenss ferd-iung'ss tochter.
un dein taten'ss ferd-iung'ss suhn is dein man, un leu du wilsst?
reizt sich mit ihr der bruder.
mein man cheim sstscherb'ss suhn!
(un fun chess wert ihr ganz pnim reut) git nor a kuk, zu woss itele ken breingen, si wet dich noch breingen in dd'erd arein lebedigerheit, un si heubt on zu weinen.
in stub gefint sich a restil kinder, un sei, herendie as di mame weint, heuben sei euch on zu weinen.
motel nehmt zusamen di kinderlch un mheilt sei zu, groschen, as sei solen eufheren weinen.
golde legt sich scheun is bet arein euf a ganzen tog, un dernoch, as der man kumt aheim, falt si on euf ihm:
du halsst euch aseu fun dein weib wi motel?
wolsst gesolt heren euf dein weib ossur ldbr wolsst du dich mit ein wort nischt ongerufen.
mener, misteinss gesogt.
un eusr un motel stehen beide dernoch in speichler ss bekuken dem weiz un deiden fun gescheft, git eusr a worf arein a wort zu motlen in miten derinen, aseu wi fun der seit:
woss hosst du heint gewolt fun golden?
gor nischt, narischkeiten.
euf a ganzen tog hot si sich is bet gelegt.
wiflel hggtt di ferschriben euf di kroschenwizer?
fregt er ihm, chdi ihm fun schmuess areusszunehmen
1 sn nischt einmol treft sich di meschh ferkehrt, mit i elen un mit eusr'n.
er mnhg is, as iede schwiger hoeuet euss indikess t pssch un git er schnur.
aseu fihrt sich scheun fun iohrn imng.
bei r' ichskl'n euf'n heuf drehen sich arum di inditschkess,mstimt far iten.
bei r' cheim rosenkranz euss'n heuf hodewen sich weiter di inditschkess far golen.
kumt golde un nehmt areuss di inditschkess fun der mamess heuf un trogt sei sich aheim.
wert doch a geschrei, ess kumt ite noch di inditschkess zu der schwiger, un sei seinen nischt do.
sei kehren mir on punkt assi wi ihr, mein mamess indikess, tenh't gole.
leuft aheim ite zu der mamen mit a gewein: golde hot ihr di inditschkess awekgenumen.
nehmt di mame der schnur'ss inditschkess un git der tochter awek.
kumt doch di schnur zr leufen: ihr chskh wert, fersteht sich, a mchlukh.
nehmsch di schwigerss un keufen in der stil andere inditschkess un zutheilen di schnir.
hoben sei dopelt.
di ale leit weren derfun gewohr, di kinder kriegen sich, un hoben egmss-nfsch.
a ganz iohr, heisst ess, seinen di schnir nischt brugs zwischen sich nischt chbr un nischt brugs.
men treft sich in gass, schokelt men sich zu fun derweiten mit eufgerissene nes.
ober treft men sich bei der mame (nischt kein chiluk bei welcher mame), luen men pregelt eingemachtss, sogt men sich gut morgen, gut gohr, nischt kukendik eine euf di zweite, un men zutheilt sich doss eingemachtss in der stil ohn werter.
eine rukt zu zu der zweiter dem gresseren chlk:
los si sich nehmen, welchess si wil un men kukt euf ri wand.
, woss is der chiluk, deine kinder welen bei ihr df
einnemchtss mit gesund eufessen, un deine kinder welen ebei ihr mit gesund ferzehren sogt di schwiger oder di masch, bebendik iederer ihr chlk.
as ess kumt ober far'n rechenung —i nischt fun wen un nischt mun wu, hert men euf sich zu gerissen, un, as men treft sich bei der mamen, oder bei der schwiger, sezt men sich anider eine begen di zweite un men schweigt.
d kleine kinder ober weissen nischt fun kein gliken, un,gole'ss a kind leuft zu der mamen:
mame, mame, di muhme ruft.
di mame stupt ess awek fun sich mit chess.
gewen is ess in dem schbss-zu-nacht fun dem iohr-rechenung.
di stub hot bekumen gor an andern chn.
si is ium-tubdiner, wi in an atlessener kapote ongetun.
iber dem greussen, langen, breiten tsch zugisst sich doss lichtigkeit fun der lomp.
mit mehr drdrz un gor mit an anderen chn brent si heint.
der tsch is belegt mit pek papieren un papierlech.
fun euen on in fater-stuhl sizt r' ichskl.
mit ein hand halt er sich on far di brilen, un mit ser zweiter hand rechent er fr sich mit a stikel kreid.
euf der zweiter seit misch, antkegen r' ichskl'n, sizt d' cheim rosenkranz der —mhussn, a heucher iud, mit a langer, geler bord, woss ferspreit sich in zwei spizen, un mit a laeer, schit hor bewakssener nos.
greusse tropenss schweiss triefen fss di kneitschen fun sein breiten, glanzendigen stern un halten sich euf zwischen di hor euf der spiz nos.
der mchussn re.dt wenig, un redt er a wort is ess a chssd, woss er tht fun sein seit.
er kukt sich nor zu.
un redt wer, kukt er ihm on, n doss is scheun genug.
bei beie seiten tisch sieen eusr un oel.
sei rechenen scheun heuch, motel far sich:
zwei un achzig hand-geld in schemeniz.
chd, woss is, dacht sich, gor gewen fertun ig sein remer
nung, chapt sich pluzlung euf, wi ess wolt ihm wer obgebriht.
macht zu ein eug un kukt euf motlen:
woss?
wen?
woss far zwei un achzig?
u in schemeniz, leiser rbi'n nischt gegeben, ha?
a, leiser rbi'n.
hundert zwanzig in gumbin.
rechent scheun eusr far sich weiter, wi ess wolt gor nischt gewen.
n geler hugd sidelt ihm motel euss.
kupiez meiner, gewolt mir chapen.
men heubnm on zu schiten sich mit stech-werter.
di alte.
dufen sich on: nu, nu!
un men klapt in tisch.
der eikr rechen-meisster is eusr'l.
doss is asa min- zwei-weltig-iudel: a chssid un a deitsch, a prosster un a lmdn.
wu er kumt, halt er mit, un derfar take is er' der peril in der mspchh.
a keilechig, nidrig iudel mit a gel keilechig berdel.
trogt scheun a gepresst weiss kragendgnl mit a schwarzen schnipss, un redt, aseu wi der foter, obgezehltsch werter.
nor redt er scheun areuss a wort, macht er zu ein eugel, un kukt mit'n zweiten eug mit chschd euf ienem, wossredt redt zu ihm.
ieden mensch, welchen er seht doss erste mol' is er chuschd.
mit alemen lebt er gut.
alein is er, heisst ess, a chssid, dawent in stibel un hot lieb zu trogen an atlessene kapote mit a weiss kragendel un, as er redt.
drikt er scharfer euss di r, aseu wi men redt in warscheu.mit mit mitkowssken, dem einzigen litwak in stodt, lebt er a guten tog.
un as der litwak redt euss euf'n rbi'n, schokelt eusr zu mit'n kop, mch mit der hnd seu, s wi men wil, ken men ess onnehmen: as men wil, is er msschim mit'n litwak, un.
as men wil, bedeuert er dem litwak, dem apikurss.
eusr is fertun heint stark in, rechenen un sizt mit wolf schreiber beim richtigen buch.
wer is doss wolf schreiber?
un woss is doss aselchet doss richtige buch?
siokf itreiner is a id a rechenmeisster fun di recheg--
meissterss, a darss, a kleinss, a mogerss, a gor-nischt.
in dem grnischt is aseu fiel do.
a tropen fun a im, un in dem tropen a ganzer im.
truken is ess.
a pnim, a breiter, eussgesternter, eingekneitster stern, un in stern zwei eugen mit a nos a nidrigss, geh nehm stek dir ihm in keschene arein.
wesst du darfen an algebrinik zu fregen, wet er dir fun keschene areusskreihen.
wohnen wohnt ess geh freg got!
nischt kein weib, nischt kein kind.
zi hot er a mol io gehat a familie, zi hot er nischt gehat keiner weisst nischt, doss wolf'l dreht sich rum in stertil, wi epess a zulog zum stertil, a sach, woss doss stertil darf ess.
hot wer a schweren rechenung zu fregen (nischt weil men darf ihm wissen, nor glat aseu, weil ess is tschikawe), kumt men zu wolf'n.
fregt men ihm, kneitscht er ein dem stern, un densstmol sedst sein stern euss, wi an alt bletel fun an alt bichel.
un di kneitschen fun stern alte, obgeribene ussiuss, un ess dacht sich, as di kneitschen fun steren stelen sich zusamen un sogen ihm euss dem ssud fun'm rechenung.
dem dosigen wolf hot eusr zu sei areingebrcht, dem ioh.r rechenung zu machen.
wolf schreiber fregt nischt euf kein leun er wart nor euf asa rechenung, as er sol do sein gburh kenen areussweisen.
aless, woss di ssuchrim giben-euss un nehmen-ein aseu hot eusr eingefihrt schreibt men in a bichel aein.
in ieden bichel mus euf ein bletel di huzuss weren eingeschrieben, euf'n zweiten —— di hchnssh.
mil, eusr fihrt sein bichel rein seu sogt er, nor mit di alte is a churbn, stendik ferlieren sei seiere bleistiften, un kumt zu epess einschreiben, heuben sei on zu suchen in ale kescheness, un ferschilten eusr'n euf di modess, woss er hot eingefihrt, schreibt men derweil on euf di schenk mit kreid, oder euf'n tisch, oder glat aseu euf a stikel papier.
der noch zu det iohr-rechenung, sucht men euss di stiklch papieren,
mit di schenk un benk, woss euf sei seinen di rechenungen ongeschrieben, un men schreibt sei iber in dem rchtigen buch.
di alte ferschreiben doch ferzukt, in dem buch meken sich di schriften euss, wert dernoch a mchluch iber di ziferen.
einer sogt, as ess is a8, er zweiter: a5.
ober mehrsste mol weisst men gor nischt, woss doss is aseunss.
men fregt di alte entferen sei: ferdreht eich eier kop.
schikt men zu leibel seiger-macher noch'n spaktiwel, kukt men in spaktiwel wert ober fun doss nei di selbe mchlukh un densstmol nehmt sich scheun wolf schreiber zu der sch.
er cht an algebrinik ahin un an algebrinik zurik un weist euss, leut, el pi chchmss hchschbun, as ess mus gor sein a ddei, un tut ihm epess!
un doss richtige buch is bei wolf schreiber hoss fidele, euf welchen er spielt sein liedel euss.
er halt ess wi an eug in kop un trogt sich dermit arum.