gesessen is eusr mit wolf dem schreiber bei sch richtigen buch un hoben beide tief in buch areingekukt.
in stub is gewen a stil-schweigenisch, woss hot gedrikt, un in einem epess a drch-rz ferspreit.
euf dem tisch, woss is gewsch ferworfen mit kleine un greusse papieren un papierlech, hoben zwei greusse silberne leichter areussgestart un hoben ernsst gemacht di stub.
un di thir hot gesskripet, di diensst hot sich gedreht, si is arein mit fule gleser thei un areuss mit leidige.
in a winkel stub euf der kanape seinen gesessen chazkil un beril, r' ichskl'ss spchh.
sei seinen gesessen stil-schweigendik, sich nischt a rihr gegeben, chdi men sol sei nscht onsehn, as sei solen do gor nischt eussmachen un mit greuss hchneh seinen sei iede minut greit gewen zu erfilen dem klenssten ferlang mit dem gressten fleiss un eilenisch, woss einer fun tisch wet befehlen.
nischt ein mol seinen sei alein ober gegangen trefen.
woss men darf, un hoben sich mit a mol gegeben a los zu der
thir.
beide hoben sich ongetrofen un hoben geruder gemacht.
hot sich wer fun tisch umgekukt, hoben sei sich beide in der stil ferschehmerheit fun er stub areussge'gnb'et, nor in a por minut arum hot men sei scheun weiter in stub getrofen sizen euf der kanape, un einer hot dem zweiten in der stil di hend, di fiss gekneipt, gebissen, der zweiter hot ihm mit a stoch fun a spilke obgeentfert, onstot a worns fun meul eusszunuzen.
in miten derinen derhert sich fun dreussen an onkumenisch.
di thir efent sich breit un ess beweisen sich iuden, di stodtbeli-bssim, noch in schbss'dige mlbuschim ongetun, theil mit zigaren, theil mit lulkess, un losen fun di berd a gedichten reuch areuss.
di schbss'dige kleider un di wochedige lulkess hoben nit ineinem gestimt, doch hoben sei zusamen geworfen a chulhmued'igen chn, a chn fun chssid'isch-ngid'isch.
di stub is ful geworen mit reuch fun di zigaren.
un fun gedichten reuch hoben di zwei licht-flamen areussgescheint un doss hot sehr bel-bssisch eussgesehn un be'chn't dem eulm.
sei hoben gesogt dem breiten gut woch un hoben fernumen, ieder noch sein stand noch, plezer arum dem tisch.
di thir hot izt mehr gesskripet un fun stub is izt mit a mol awekgenumen geworen der friherdiger drch-rz'diger geisst, woss hot gehat di stub ongefilt, aseu, as beril un chazkil hoben sich mit a mol mehr heimischer gefihlt un frei gelost di zungen onstot sich zu kneipen.
di stub is zurik stub geworen, men hot bald di rechenungen arobgenumen, wolf schreiber hot gechapt doss richtige buch un is dermit ergez-wu ferschwunden geworen.
einer a heucher iud mit a langer breiter bord, welcher hot geredt mehr mit di hend wi mit'n meul, un iederen mit an esuss'keit doss meul ferklapt, is gewen der rsch hmdbrim.
aseu wi di stodt, sogt er, hot kein prnssh nischt, un men darf neutig a rbi'n in stodt, as chssidim solen hoben wuhin areinzukumen euf a ium-tub, euf a schbss, un as ess sol a leben
weren, git er a ezh, as men sol dem trissker rbi'n, woss hob sich izt fun bruder obgetheilt, in stodt ferbeten, der trissker rbi wet bestehn er weisst ess euf gewiss schr mit dem tnai, as men sol ihm dem rb'ss biss-hmdrsch obgeben, un der stodt-rb sol ihm a kwitel areussgeben, as ssndikuss geheren zum trissker rbi'n.
un unser rb lebt nischt bis hundert un zwandg iohr?
du khlh mensch, mn hssssm hosstu a putike fun deinem bekumen hot geschrien hrn lib-schusster, chbrh-man in di nuschi mth-, a blinder euf ein eug, scheun haltendik dem steken in der hand antkegen dem heuchen iuden.
hrn-lib schusster hot gehert zu der chbrh-mener.
di chbrh mener, oder di chutbi ezim uschubi mim, wi men hot sei in stodt gerufen, hoben gehalten far'n rb un di trissker chssidim, ober, hoben seier rbi'n gewolt in stodt areinbreinges.
mendel lib, fun wen on bisst du mir asa macher geworen?
hosst scheun kein pruth nischt un wilsst weiter a beindel obleken?
he?
hot zum heuchen iud gesogt einer kzb, woss hot a mol gelerent mit ihm in ein chdr.
umetum seinen sei do di peiern.
men fregt eich noch bscht kein schlh.
as men wet eich fregen, wet ihr entferen— hot der heucher iud gesogt, areufrukendik sich hecher zum tisch zu.
r' ichskl, der dosor, der bel-hbiss fun stodt, is sich gesessen un hot eussgehorcht di mchlukss un hot stil-geschwigen, kukendik euf'n mhussn: woss wet er sogen.
zwischsch uns reidendik, wer kumt zu ihm heint aher?
woss fr a nomen hot er?
un woss is er in mss'n hom der heucher iud ferstehn gegeben r' ichskl'n in der stil.
gut woch!
git mit a mol a klung in stub, un der gut woch is epess gewen gor a besunderer er is nischt btl geworen zwischen di andere gut woss'ss.
theil hoben sich umgekukt zu sehn, wer doss is un gewen iu ess d' izchk iudel'ss.
d' izchk iudel'ss is a iud mit a besunderen mein.
is'n is em
a klein iudel, nor a breitss mit a dik beichel, woss redt nischt, nor ess kwitschet singendik ; ess kukt nischt, nor ess befehlt mit di eugen.
as ess wil, is ess gut wi a teibel, un schlecht wi a schlang.
stendik di zigar in meul, meg si sein ongezunden, meg si sein eussgeloschen, un doss ritschen seinss mit di fiss, sogt on a fertel scheh friher as er kumt.
iederen duzt er, mit alemen is er pan brat, er fihrt di rolie fun a greussen chssid, un sogt alemen mussr, un ale hoben mur far ihm.
er halt ganz winzig fun di ale rbnim, woss iuden halten fun sei, er macht sei awek mit der hand.
mit dem stodt-rb is er in a bestendiger mchlukss.
treft sich a schlh, pssk'nt er alein.
sogt euf'n rb, as er is a grober iung un ale horchen euss, un wunderen sich un hoben mur far ihm.
eusr, woss is di ganze zeit gewen kalt un hot sich eussgehert ruhig, iber woss men kriegt sich, dersehendik r' izchk erel'ss, welcher flegt ihm ale mol euf di pleizess klapen in stibel, is gor an ander mensch geworen, a chssid.
woss is, men fregt eich noch nischt, hot er geschrien m di beli-bssim.
r' ichskl un r' cheim rosenkranz geheren zu di beli-bssim ; sei dawnen un chbr'n sich mit beli-bssim.
sei kenen afilu nischt lernen, nor sei seinen iudei-ssfr.
sei seinen fun di beli-bssim, oss hoben drch-rz fr lmdn un weren btl fr sei.
a iud a lmdn sogt a wort, chotsch ess is nischt aseu gleich, woss fun uns einer tor doss nit sogen, doch mn hssssm weisst er, woss er sogt— derfar hot r' ichskl stil-geschwigen, chotsch er hot mitgehalmn mit di beli-bssim.
r' ichskl'ss hofnung is geussn zu hoben a kind a lmdn, a menschen fun iener welt, woss sol sizen un lernen, un er hot —ke derfar r' izchk iudel'ss far a mlmd zu seine kinder gelten.
er elterer suhn is ober noch bchur-weis in gescheft arein, zugechapt sich, un zu bisslechweis di turh ferlost.
einss bor is ihm noch ibergebliben woss er halt sich fr a
chssid, dawent in stibel un chbr't si.ch mit r' izchk iudel'ss.
un izt, sehendik as sein eusr un motel halten mit mit r' izchk iudel'ss, mit di chssidim, hot ess dem alten hnh getun chssidim, ess is epess gor andersch far seier rbi'n.
un r' ichskl hot sich gor nischt ongerufen.
r' ichskl hot far sein iungsste tochter di bss skunim lh'le gewolt a lmdn un a bel-ichuss far an eidim sich nehmen, as der eidim sol kesst essen chl imiu un turh lernen, as euf der elter, wen r' ichskl wet in der heim scheun sizen, sol er in der stub dem kul hssurh heren er hot di sch ibergegeben r' izhk iudel'ss.
r' izhk iudel'ss gut woch, woss hot aseu klingendik in stub obgeknakt, hot dem alten epess hnh getun.
in sein heus chssidim, un der alter ho scheun genumen fntasiren wegen em eidim dem lmdn.
er hot sich eufgeheuben un aribergewunken zu dem mchussn r' cheim'n, as er sol mit ihm in a zweiten stub arein (aseu is scheun eingefihrt bei di alte, as keiner stekt nit di hand in kalten wasser arein, as der zweiter weisst nischt derfun).
r' izchk iudel'ss hot goch a langen umkuken zu der chbrh a wort geworfen:
eilt eich nischt aseu, un wu seinen mir epess?
un is mit scharendige trit in di zweite stub arein zu di alte.
r' mrdchi konsskewolier schreibt doch mir, as ihr ho sich mit ihm gesehn in trissk, as ihr kent sein bchur nu, suo darf men mehr?
un fun der stub hot sich gehert hrn-lib'ss klapen mit'n steken in tisch: ge'hrg'et kenen sei weren, eider.
di weiber hoben sich in essstub bei mlchh'len, r' ichskl'f weib fersamelt.
ess is a mnhg bei mlchh'len in schbss-zu-nachtf fun greussen rechenung euf pssch doss lezte schmalz eusszulosen., in iener stub sizen di manssperscheunen beim iohr-rechenung, em, hert sich fun dort a stil gereusch, woss sogt euss di ernsstkeit
fun inewenig.
di diensst dreht sich, trogt arein gleser thei un nehmt areuss leidige gleser, un iedess mol, wen di thir efent sich, schlogt fun dort areuss a reuch fun zigaren un a liarm, woss ferstumt euf a weile di weibersche geschmuessen, un diweiber weiber krigen drch-rz far drinen.
do, in der stub, sizen di weiber un chen sich narisch in dreidel.
in dreidel heisst ess, ober sei spielen gor in sekss un sechzig mit a talie korten, welche di manssperscheunen hoben di kinder gegeben zu spielen sich.
di iunglech stehen bei di mamess un zihen kon-geld, di mamess stupen sei ob fun sich, un di iunglech stehen alz weiter un tuen doss seierige.
in miten kumt gor zu leufen a iungel, chapt areuss dem kon fun tezel un antleuft wu der fefer waksst un geh tu ihm epess!
der alter dur weiber trogt tiefe heuben mit ferschiedene kolirte bender un breite sterentichlech, welche seinen in spizen eussgeschnizt un in ieder spiz funkelt sich an ander zihrung: in ein spiz a reuter krel, in zweiten schimert a briliant, un doss warft iber em alt-gekneitsten, glenzendigen stern a schbss-mlchh chn ; der iunger dur trogt scheun scheitlich mit ferschiedene modne loken un di zihrung in di scheitlen areingestekt.
di kleider seinen mehrsstentheil fun pedsssche ticherstof in ferschiedene koliren, woss is densstmol di mode gewen, un gemacht seinen sei euch gewen noch der denssholdiger mode, falden euf falden, ein fald arein mit'n kop in di zweite ; do mischen sich di falden euss un legen sich zusamen, dort zugehen sei sich scheun in zwei besundere wegen.
euf di herzer trogen sei ale harz-bretlech, doss is a lang fierkantig stik ssamet, euf welben ess seinen eufgehangen wi euf a schild di mssnuss, woss doss weibel hot bekumen wen si is a chlh gewen.
ite di schnur, goldele di tochter seinen gesessen eine antkegen di zweite un beide seinen sei gewen stil (worum sei seinen brugs zwischen sich, heint is der rechenung.), un as eine hot sich fun ihr ort eufgeheuben, hot di zweite
epess modne di lipen ferkrimt, di eugen zum balken fergleisst un leicht obgesifzt.
doss is gewen a min brugs-mine.
sei hoben gespielt.
un der onfihrer fun spiel is gewen a iudel a deitschel, an eingeher un an areussgeher bei mlchh'len, wi in andere heiser.
gerufen hot men ihm euch: doss weibersch iudel.
scheun densstmol hot er getrogen deitschmerisch a kurz rekel un s min sieben kantig hitel mit a blanzendigen daschek.
getrogen hot er deitschmerisch nischt aseu lschm deitsch, nor wi iber glat aseu, weil ess passt far asa min weibersch iudel zu trogen deitsch.
gewusst hot er zu ieder kreink asa min rfuh, woss er flegt ess onrufen korpuss dliktu.
mit di deitschen redt er peulisch, un schreibt proscheniess euch euf peulisch, derfar flegt men ihm in stedtel dufen cher-.
is'n is ess asa min iudel, woss umetum kumt ess, umetum is ess heimisch, woss alemen sogt er du un woss ale sogen ihm du.
zum schhrssten flegt ess sich chbr'n mit weiber, un epess aseu wi ihm wolt men mssir gewen, ferbrengt er zwischn sei frank un frei.
er weisst fun seiere ssuduss, un ess macht gor nischt euss a halbe iudene, alemen flegt er einnehmen mit seine gleiche uertlech.
er hot geredt, hot me gelacht, chotsch ess is mehr narischer gewen wi lachedigess.
er flegt sich dem kolner fun palto awekstelen, doss hitel sich ferdrehen, machen sich demlen un doss berdel flegt sich schoksch is genug gewen, as ess sol breingen zum gelechter.
heint, schbss-zu-nachtss fun greussen iohr-rechenung, is ihm i gekumen, as er sol sich gefinen bei r' ichskl'n.
fun kich mdogt sich a rich fun gepregelte schmalz, un gewusst hot er, as noch dem rechenung wet sein di greusse mluh mlchh, wi ess is scheun der mnhg bei r' ichskl'n fun kdmunim on.
bei a winkele tisch is gesessen lh'le, doss chlh-meidl.
fun di frische gereitelte baken hot doss iunge blut areussger kuscht sich.
aseu wi doss blut fun a reus, woss reitelt sich euf em ssametbletel, wen di sun gliht dareuf.
di eugen stile.
deug seinen sei,far sich gewen useingefasst in dem breiten greussen eugen-loch, un doss dinitschke ziterendige heitel hot gehit doss eug.
der euber-schutr, di schwarze brem, woss hengt euf dem rand fun dem greussen weissen stern, woss seht euss wi a menschen-kreun fun got geschenkt, hot sich in der stil dem eug zugekukt un aless dem eug nochgemacht.
di hor in zwei zep ferflochten, chn'ewdik un meidel-ziterndik hoben sei sich iber ihre eidele ziterndige akssel arobgelost.
si is gesessen far sich, un a chlh-chn hot bun ihr gesicht arobgeleuchten znueh'dig un stil-schweigendi iedess mol, wen ess hot sich gehert dem deitschel'ss kul, hot ihr harz leicht eufgezitert, un di iunge brusst hot denssmol leicht sich bewegt.
si hot mur gehat, as doss deitschel sol si gischt tschepen, nor bald is euf ihr euch di zeit gekumen.
weisst, der schdchn sizt derinen mit'n taten un schmuessen wegen a schduch.
si hot dem kop arobgebeugen un ihm fun sich mit ihre leichte weisse hend obgestupt.
aseu wi ess ken euf der lbnh rsch-chudsch retechlech wakssen, aseu wesst du dem chssn krigen.
in stub hot geklungen a gelechter.
lh'le hot sich flink fun tisch eufgechapt un is ed chrm ferschwunden geworen.
euf di wend fun der greusser, langer kich hot doss kuper arobgefunkelt.
un ein rondel hot ribergewinkt zum zweiten, woss is gehangen gegen ihm euf der zweiter wand.
di dike beichige bekenss, di kuperne eussgezeugene brotfanen, di heuche krigen mit ferschiedene schneuzen hoben bel-hbiss'isch fun di wend robgehangen, ferspreit rum sich heimischkeit un derzehlt fun gute gewesene zeiten.
in eiwen flakert ess, un tiefe breit-beinige kuperne tep stehen un kochen un kochen, n d'er frischer, feter griwen-geruch legt sich iber der kich un
derzehlt epess fun heimische schen.
euf dem langen fleischigen tisch, welcher is mit a langen kupernem blech beklapt, stehen ongestelt tiefe beken, kleine un greusse, greit doss schmalz in sich reinzunehmen.
bei der kich in winkele sizt rchl lh, di eingeherin.
a heuche, alte iudene mit werzelech euf der gombe, un zwei-drei lange hor zihen sich fun di werzelech reuss.
di alte, greue kaz ligt in ihr scheuss un lekt ihr di eingerrte beinerdige hend.
dum ihr stehen mlchh'less einiklech, iunglech mit meielech, teil in heislech, teil in kleidlech, teil in schirzlech, mil in zizh-chnfuss'leb un horchen euss woss di bobe der zerlt a meschh mit feierdigen hentel beim schmalz preglen.
amol scheun lang, derzehlt si, hot a iudene schmalz in a feierke gepregelt, hot si dem top fun feierke reussgenumen, seht si ess stekt fun feier feierdik hentel reuss, un ess hert sich stim: gute freu, gute freu, gib mir por griwen, wet kein ein hre in schmalz nischt reinkumen.
hot si take aseu getun.
hot si ongeheuben gissen schmalz.
gisst ein top, gisst zwei, gisst drei, gisst sekss, gisst acht, gisst zehn, bis su hot scheun mehr kein tep nischt gehat hot ess eufgehert.
di kinder horchen euss un wrten mit schrek bis men wet dem top fun di feierke reussnehmen, un sei solen scheun suchh sein zu sehen doss feierdige hentel.
derweil schloft rchl-lh eis, un di alte heub (a glgul fun mchh'less di bel-hbiss'tess heub) mit di lte, breite bender losen sich ihr iber'n alen, einnekneitsten stern.
densstmol nemt iungel un stekt doss hentel euss un git zup di alte bobe bei di har fun worzel.
hob, hob, hob, chen di lte, eingeschrumpene eussgedarte lipen, un pruben chpen em kind'ss fingeril in dem ohnzeinerdigen meul rein.
bobeschi, fr woss wkssen eich di hor euf di worzelech?
fregen di kinderlech.
lch mach ml alein hbdlh, un trink fun hbdlduris, ert d lte mt halb-ferschlossene eugen un mit en asch fescht gelechteril schif di ame ferkrimte lipen.
arn ee di lte mcht sich narisch mit di kinder, is cher kele, doss eltsste einikel, a iungel fun ior 10, mark fer numen mit a dridel gissen.
in der kich hot er an einebeugene leel tt zin eingestelt, un izt pt er di form in en sd eis.
un dort beim ander winkel kich, wsch mn ium-tub'dinen, sizt iente doss diensst-meidel, bei a grissen emer mit wsser un schilt d kartofless, woss lien in ihr schrss, un warft sei in an emer umsser rein, zu di greusse muh mlm.
note hinter ihr zupt si bei di lmprendee hand: ene, uoss uscht sein?
solsst seu leben wi du uesst mit mid nh hoben,
d mssngd'ischer e n er
hssid'ischer rbi
ess is gekumen lg beumr.
un di gute mutererd, woss hot mit ihr chssd euf sich der stodt'ss heislech getrogen un lz, woss gefint sich in sei un eusser sei, hot sich mit got'ss leitseligkeit erfrischt, bekleidt fun kop bis di fiss mit greselch, bletelech, grininke kepelech hoben sich fun unter'n gehilz, tn unter stein un bein reussgerissen, gesprozt, un mit a leber, frumer mine hot sich doss gresele geschokelt ahin un aer un genogt sein bissel bidne chiunh fun der muter-erd.
un di muteerd hot ihre fule brissten eussgestelt un ongeseugen un oeekormet iedessofene ofene meilchel, woss hot nor bdeh gehat zu seugen.
alz arum, tate in himel, hot mkeim gewen dein schlichuss, gehorcht un getun doss, woss du hosst sei befeulen fun schschss imi brschiss on: doss gresele is gewkssen, gezeugen sich, weil sein mzuh is zu wakssen, di feugelech hoben sich seier nesst gemcht iber di fenssterlech fun der alter weierscher schuhl un hoben ganzen tog in dein frum biss-hmdrsch-gessel, fun wnen ess tut sich heren der heiliger kul hssurh, rumgesprungen, rumgetanzt fun dechil zu dechil, euf'n fensster fun alten biss-hmdrsch untergesprungen, a kduschh gechapt, a schmih rb, a wort turh untergechapt, un awekgesprungen, euf der erd sich gestelt mit a kwitsch a brchh, un gechpt krischele beigel, semel, puter-breut, woss a chdr-iungele hot deriber brchh gehat gemacht, un is dertsch
awek-gefleugen un mit dem seiere nschmuss, woss seinen geworen ferwogelt in feugelech, msskn gewen.
un deine himlen in der heuch hoben sich eussgezeugen, einer in dem zweiten reingeflossen, un gnz weit un breit in fretde lender rein hoben sei sich ferblondsschet un beschizt dein klein weltel, aseu wi du hosst sei ongesogt fun onheub on.
un doss wasser hinter'n stedtel hot sich wi stil gebet, mit welben er wolt dich danken gewolt, tate einziger, fr lz, gegossen chwalie euss, chwalie ein, fun fremde lener in fremde lender.
durchreisendik, hot ess stile, lange geschichte der zehlt euf a wasser-sprch.
un fun wsser seinen eufgeganen behaltene teu-wolken un hoben beheucht deine felder, uhoss har ben sich in der leng un in der breit eussgespreit.
di teui wolken seinen gelegen iber di felder gnze necht un sei ongetrunken un befrischt.
un fun di felder hoben sich getrogen behaltene richuss in der luft rum un ferfult mit leben, er kwikt un erfrischt iedess dein beschefenisch, woss sei hoben euf'n weg getrofen.
lg beumr.
in der gass fr thir un theuer sien weiber, biss'tess mit striknodlen in di hend, striken soken,un erzehlen meschiuss.
un di chdriunglech, woss seinen in stodt ibergebliben, stehen bei sei un zihen di mamess schirzen: mame, a zweier!
di frume rbi'zin, ongetun in chulihmued'dien weissen schal, sizt fr ihr thir, rum ihr di chli-kudschiber, di schucht'ke mit dem chsn'ss weib.
euf di por einzige beumer, woss seinen ferworfen in gschel ooss keiner weisst nischt, wer ess hot sei do eingeflanzt), zihen sich chdr-iunglech un reissen zweiglech.
fun feld kumen zugehn borwisse iunglech mit pek gele feld-blumen in di hend, un rufen in der gass t sch dir blumen, gib mir knep,
na dir blumen, gib mir knep!
di kinder kumen on zuleufen, ringlen sei rum, reissen ob di kneplech fun di heislech, fun di kapotkelech un keufen bluten,
keren sich um zurk zu seiere mamess mit hend blumen un robbeloste tchssunim'ler.
in miten mark wert pllung eussgespreit a lange, breie lete, un ess derhert sich a katerinke spielen.
kinder kumen on zuleufen fun le eken, dernoch eltere menschen.
men stelt sr rum, men ringelt arum, un einer in ferdrehten hut ohn a daschek, ongezeugen in epess min gstrikt heel un onmegartelt in a breiten passek, in schich un soken, dreht sich arum un rum dem redel tit a kantschik in der hand un hakt iber d kep, un wrft hitlech in di kupke rein un di katereke spielt zu.
pluzim weist sich heucher iung in an obger kreit pnim, ongetun in por ganze heusen fun euben bis rob, mit a seiger eussgemolt euf di heusen euf der ssme seit mid tchl.
euf'n beuch stelt er sich reuf a heuchen drong, un art'n spiz drong lebt a ganze mspchh, welche mcht noch kunen derzu.
di katerinke spielt zu, un er mensch mit dem kantschik in der hand klapt iber pnim'er, iber nakete kep.
ess weist sich a halb naket meidel in kurz keidel bis zu di knie, mit blonde, zuloste hor, ferkemt un eingeflochten mit ferschiedene keitelech un kmeuss, mit chn'ewdik nesel, un por reute bekelech, un brecht sich in reif.
ss'weist sl noch einer, woss lingt schwerden ein, einss noch em zweimen un dernoch kumt a zweiter un schlept ihm gor fun meul russ, onstot di schwerden lange tichlech mit urbesche kopess.
un geh freg sei keruss!
un di katerinke spielt zu, un er mensch mit'n kantschik lt zu iber kep, iber pnim'er.
mewen e mol a iud a schneider in stodt.
men hot nit musst, fss wnen ess kumt a iud, un wu ahin ess geht a ir.
er is gewen einer fun di teusend, woss seier leben geht wi a schoten durch fr unee eugen, un woss keiner merkt nischt, nischt ser meboren weren un nischt seier staren.
doss breut,
welchess sei essen, mus wakssen euf behaltene felder, un doss fleisch,woss sei essen, mus sein fun selche bhmuss, woss fiteren sich in ferborgene lonkess, s nischt, wolt men sich amol gefregt, suu is doss breut hingekumen fun di felder?
wu seinen di bhmuss wekgekumen fun di lonkess?
a iud, a schneider, mit keinem nischt gehat kein geschefen, eusser mit ein got, sein beschefer.
di ncht dekt noch dem himel zu, wen der schneider greit sich in biss-hmdrsch arein.
behalten unter an eiwen, bei a schrnk ssfrim, dankt er sein beschefer derfr, woss er hot ihm beschafen, fr dem breut, mit welchen er dernehrt sich, un fr dem chssd, woss er wet tun mit ihm noch sein teut un wet ihm zunehmen zu sich.
keiner seht nischt, luen ess geht a iud, schneider in biss-hmdrsch rein, wen ess sizt a schneider bei a peuer'ss a ssermienge.
un seht men ihm, dacht sich, epess scheun seunss, a gewehntlichess, wi der kloz, woss schmieht in miten mark.
ess fregt scheun keiner nischt, zu woss steht a kloz?
zu wen a kloz?
sein weib, chnh di schneiderin, hot euf sich genumen a mzuh biruschh (ibergenumen fun der mame elih hschlum, un di mame fun der bobe, un seu ein dur noch'n zweiten): ieden freitg frncht in der lter weiberscher schuhl zwei lichtlech onzuzinden.
ess hot keiner nischt gefregt, wer zindt on di zwei nschmh-lichtlech, woss finklen sich ieden freitg-zu-nacht'ss fun der alter weiberscher schuhl arob, zi seinen di lte bel-hbiss'tess fun di kbrim eufgestanen?
men wolt sich mehr gewundert, s men wolt amol seu in schehness freitg-zu-nacht'ss di zwei lichtlech nischt gesehn.
wolt men demolt bemerkt, s ess fehlt epess in der schuhl (chotsch woss, wolt keiner nischt gekent trefen).
un fr di zwei lichtlech, woss di prosste mamess zinden seu lang on eine noch der zweiter, hot sei got beleunt un hot sei obgegeben ein licht, r' dud'l, dem rb fun der stodt.
noch a langer zeit, wi chnh di schneiderin hot kein kinder nischt mat, hot got derhert ihr gebet un hot ihr suhn ger
schonken.
si hot ihm nomen gegeben dud'l, un doss is taki r' dud'l, der heintiger rb fun stodt.
bald fun kleinerheit on hot sich dud'l reussgewisen andesch fun ndere kinder.
ssdur'l, woss der tate hot ihm gekeuft, b sich eusszulernen, halt er noch in der busem-keschene bis'n heintigen tog.
ohn ferdekten kop hot er in wiegel nischt gewolt einschlofen.
noch'n iohr hot er scheun di brchh geplbelt iber der muter'ss brusst.
gelerent in chdr mit greuss hssmdh.
nischt flink is der kop, nor doss, woss kumt arein, geht scheun nischt reuss, un frum, obgehiten, er geht sich sein okssen-schrit.
nischt euf kein hor fun schlchn-eruch obzutreten.
hundert un ein mol hot er di hurh ge'chsr't un geleient si eussenweinig mit di heruss, mit'n finger geteitelt, ferbunden di eugen, euf'n towel, wu ieder uss steht.
s r' beril sl, der alter rb fun der stodt, is nftr ge-iworen woren un hot nischt ibergelost kein mml mkumu, nor a derwkssene issumh, woss men drf si chssunh mchen, hoben beli-bssim, ongeheuben zu reiden, as dud'l sol chssunh hoben mit der issumh un mml mkum sein.
chssidim seinen gewen gegen dem:n leiser schneider'ss suhn fr a rb?
beli-bssim ober, woss hoben gewolt di schih hoben zu sehn, s einer fun sei is eulh lgdulh, hoben sich eingespart.
ess hot sich gemcht a starke mchlukh.
nor ein mol hoben sich di beli-bssim zusmengenumen uif'n biss-eulm, gestelt chuph, dud'len mit dem rb'ss issumh, un areingeklapt in kbr arein b msl tub, eier eidem is mml mkum!
chssidim hoben mur gehat far buschss-hmss, hoben sei stilgeschwigen un hoben gewrt bis'n ersten rgl wu hin wet eu fohren?
r' dud'l ober hot gehat sein gmr un iurh-deh un is sich gesessen in der heim un hot ium ulilh gelerent.
der rb hot sich gefihrt bel-hbssisch: gewen chbrh-man ein der chbrh thlim,
ieden fr-tog eufgestanen un gesogt mit di beli-bssim thlim bis zu eluss hschchr ; mit'n ersten mnin gedawent, mmnhg schchnsim, un ieden erb rsch-chudsch ium-chpur ktn obgericht in der kalteh schuhl.
chssidim hot ess schreklich ferdrossen, un, aseu wi seier steiger is, hoben sei sehr nuhg kluss gewen in ihm un nischt ndersch ihm gerufen, wi dud'l schneider.
a chssid hot ihm amol euf a briss-milh beleidigns un hot ihm schneideriung gerufen.
beli-bssim hoben dem chssid gewolt kure chdg sein, nor der rb hot sei eingenumen mit guten, un fun demolt on chssm'et er sich o ni hktn dud chit.
chssidim, di woss hoben mit ihm in einem in biss-hmdrsch gelerent, hoben nit gekent puel'n bei sich, ihm zu sogen rbi-, un seinen gegangen fun derweitenss.
er hot sich euch fun sei derweitert, hot sich gehalten mit di chutbi ezim uschubi mim un noch sei nochgeforscht.
far sich alein hot er nischt gekent lernen, doss, woss er hot scheun gewusst, hot er gemust ibergeben dem zweiten.
ieden freitg-zu-nacht'ss flegen sich di beli-bssim zusamengekumen in biss-hmdrsch arein mit chumschim in di hend, ss r' dud'l flegt mit sei di ssdrh lernen.
er flegt sei geben zu fer stehn un eussteitschen stiker mdrsch rb'ss, di beli-bssim hobsch di finger gelekt fun seine mssikuss'rige reid.
schbss noch'n schlot flegt er sich areinsezen zwischen di beli-mlchuss in biss-hmdrsch, nehmen thlim in der hand rein un sogen mit sei thlim, er a pssuk, sei a pssuk.
er hot gesungen iedess wort, un der kul hot sich areussgelost eusser dem biss-hmdrsch, in gessel ger schalt un gerufen in biss-hmdrsch arein.
iungen, schbss-lobussess, woss hoben in gass falent gespielt, hoben dem falent awekgeworfen ; beli-egluss, fischerss, woss hoben mit di weiber in gass spaziert, hoben di weiber awekgeworfen, in biss-hmdrschgekumen.
doss biss-hmdrsch'l is woss amol fuler un fuler ger woren un der rb, fertrunken zwischen kep, steht un sogf thlim, un der khl entfert ihm ob.
er pssuk, sei a pssuk.
iiden hoben gewusst as sei hoben sich euf weten zu ferlogn.
is einem schlecht gewen, is er zum rb aruntergegangen, un der rb hot ein rfuh gehat thlim.
woss far a iud ess sol gischt sein, hot sich der rb mit ihm anidergestelt in winkel biss-din-stub un hot ongeheuben mit'n iud mlim zu sogen.
un der iud, derherendik dem db'ss kul, wi ess kumt fun a zubrochen harz, hot er sich eussgeweint fr'n rb un is awek mit a gring su*
as dud'l is rb geworen, hot er euf sich mzuh genumen, woss er sol si mkeim sein filu mit'n gressten mssirss-hnfsch, un sol di mzuh mchen irsch'nen mdur ldur, s got wet ihm mschh sein zu dem.
doss is di mzuh fue brhm-binu-ssndikuss, un er hot mit di beli-bssim obgemacht, as ssgdikuss gehert zu ih
far di nschmuss fun sein tate-ma hot er geklert.
der rb r' dud'l hot sich in sein stub reuf un arob ger ddeht, dem heuchen steren gekneitscht un fun zeit zu zeit biteh obgekrechzt.
hindele di rbi'zin hot ferstelt doss gesicht in ihre bleiche, lange hend, gesessen in winkel beim eiwen un hot biter geweint.
dud, a meschh wel ich mir tun.
ich wel ess nischt kenen aribertrogen.
du must do sein a kschh eurf.
un ich sog dir, s ess is mn hschmim.
mn hstim lost men mich nischt zu zu em.
woss ken ich gegen dem tun?
mn hssssm drf ess seu sein.
a ganze edh iuden solen iber mir hungeren?
di stodt wet chlilh untergehn, sei hoben ger weint far mir, doss harz wert zuschniten.
eu, di buschh, di chrph, rbunu schl eulm, du kensst doch nischt sehn kein schfichss dmim.
eu, schh, schh, men tor nischt sein kein nukm unutr, gedenk, fersindik'sich, chlilh, nischt.
tate einziger, hot di iudene gekrechzt, ferstelen-
dg sich hoss gesicht in di hend, un di goldene lange euringlech hoben ihr nochgebombelt.
der db is zum schrnk ssfrim zu, reussgenumen ssfr un hot sich fertracht.
in thir hot sich gewisen iudel mlmd, der muhl fun er stodt, un hot di rbi'zin gerufen: rbi'ern, seit nor muchl.
di rbi'zin hot sich eufgechpt.
er rb ho ess bemerkt un hot a wink gethen zu r' iudlen mt'n finger: nu, woss, sei gehen scheun?
iudel hot dem kop robgebeugen.
bei mir hoben sei ge'puel't, mn hmm e ess k hstim, ich bin nischt roeu zu er mzuh.
rbi!
iber mir solen iuen nischt hoen zu en?
msch, uschss is der chiluk, ich hob euf mir genumen mzuss hchnssss-urchim.
dcht sich, doss wet mir keiner scheun nischt kenen ussknehmsch.
un du, iudel, sogen sei dir euch ob doss muhl'schaft?
ich weiss nischt, mn hssssm.
nor wo is der chiluk, s ohn eich, rbi.
ess is dein chskh.
el pin din torsst du sich nscht obsogen, chl smn.
fun hintern fensster derhert sich plulgn a geruder.
menschen kumen on.
ess wert a gelf, geschri: o kwiel!
dem blinden schusster'ss kul hert men in fensster:
rbi, unser rbi, ihr wet eich a schwarz ior uissrir men!
en klapt in der thir, hend reissen euf, ande klar mn di thir zu.
steeenss fochen hin ss aher, a knak fun er ez in scheun epess fl't arein durch'n fensster.
di rbi'zin schreit un ziht dem man bei der kapotsch tn dreussen hert men: di kzbim gehen.
der rb git a reiss euf di thir un geht euss.
di gass is ful mit kep iuden, weiber, kinder.
ess mischsch sich schiss bug-
tige schneidersche hitelech mit ssmetene schbss'dine.
ess schwefsich wi a leuh.
ale leufen, schreien.
iuden reissen sich bei f berd.
einer halt iber'n zweitenss kop a steken.
der heu ber iud start fun ale areuss un mit di dine hend schart er kefar far seine fiss.
rscheim!
hot der rb gegeben a geschrei.
der rb, der rb, is geworen a geschrei zwischn eulm, ss ess is stil geworen.
ale hoben di kep robgelost un gerwrt wrt euf epess.
ieder einziger hot sich behalten unter dem zweiten, s der rb sol ihm nischt dersehn.
iuden, woss schlogt ihr eich, wi di geum?
hot der rb.
biter geschrien un trehren hoben sich ihm gewisen in di eugen.
a treuerig stil-schweigen hot aless zugestikt, nor fun der masse stume schwrze kep hot sich a kul gelost heren:
doss kwitel fun di ssndikuss, doss kwitel!
men hot sich umgekukt: wer edt, ober men hot nischtgekent gekent dergehn.
woss wilt ihr, a kwitel, nat eich, bi sol sein schlu eier rbi wil doch udi euch doss.
keiner hot sich mit kein wort nischt ongerufen.
unser rbi hot der blinder schusster reussgekeicht k eulm in trehren a choler sol eich niderlegen!
keiner hot nischt gewagt zu lchen.
in dem is a klein, nidrig iudel reuss fun der edh un zuzum zum rb, un ernsst fergleisendik di eugen mit chunh, wi er wolt a brchh iber'n ssfr gemacht, hot er gesogt:
der rbi wart hinter der stodt, mir seinen gekumen' goch'n kwitel.
der rb is in stub rein.
doss kleine iudel, r' izchk ir delm, hot sich nochgeiogt noch'n rb, un chssidim hoben sich noch ihm nochgestupt, obgestupt mit di elenbeugenss di beli-bssim hinter sich.
der db is in stub einige mol gegangen reuf un aro
'zum ssuf is er zugegangen zum orun-kudsch, woss is gestanen in a winkel, hot sich ongeheuben ernsst zu schoklen un hot gesogt ess is idue ugleu fr dem mi schomr uhih heulm, s nischt fun mein guten rzun geh ich wek fun der mzuh, welche ich hob geni men mkeim zu sein, filu mit mssirss hnfsch.
ich tu ess mchmss schlum un is zu zum tisch, genumen a pen in hand rein, un ongeheuben schreiben.
chssidim rum hoben stil geschwigen.
fun der zweiter stub 'hot sich gehert der rbi'zin'ss chlipendik gewein.
bald hot sich der rb eufgeheuben, r' izchk iudel'ss is zu un di hand eussgeschmekt noch'n kwitel.
nein, sogt der rb, un hchnssss-urchim wu is?
hinel, dikapote, hot er reingerufen in der zweiter stub.
hindel is rein mit eussgeweinte eugen, zu zu der klei rer-schrank.
schh, ich freh mich, un leub got, woss er hot mir ie muh zugenumen un di zweite gegeben, un du sizt un treuersst.
di rbi'zin hot sich di trehren fun nesicht mit'n frtuch eussmewischt.
kumt, los men mkeim sein mzuss hchnssssschurchim hot der db eussgerufen zum eulm, reusskumendik euf'n gass, un hot mitgeschlept iudel mlmd beim arbel.
ntkegen dem rbi'n hot sich noch'n rb gehert r' izchk iudel'ss kul.
un der gnzer eulm hot sich hinter er stodt reussgelost.
ale, doss gnze stedtel, hot sich noch'n rb euf dem uen nlost dem rbi'n antkegen.
fun ieder thir hoben sich mansspersonen reussgelost, gechapt di schbss'rige kapotess, di ssmetene himlen, gewelber hoen sich fermcht in miten helen tog, thiren hoben sich ferapt, un le seinen wek noch'n eulm euf'n weg.beli-bssim, der-
sehendik, s der rb geht antkegen, hoben fergessen seier schnr egen di chssidim, in harzen hoben sei sich gefreht: rbi kume in stodt arein, chssidim welen kumen euf schbss, di stodt wee weren eufgericht.
sei hoben sich euch ongetun di sch,bss'dine kapotess un sich gelost noch der mnh.
woss a mol is alz ditchnh tchnh gresser geworen, beli-mlchuss hoben awekgeworfen d ochh, kemer di kromen, un le hoben sich gelost rfz konssker weg dem rbi'n ntkegen.
geum lhbdil, euss neigerlkeit, hoben sich euch eussgemischt mit der mchnh.
fun r' ichskl'e heuf is note reuss mit britschke un wogen, di ferd seinen ger wen gespant in neiem gespan mit'n meschenem beklapechtss.
r ichskl mit di sihn un einiklech seinen gesessen in ein uschen.
d' cheim, der zweiter schussf, mit di sihn, eidemss un einikle in zweiten wogen.
nor as onkumendik zu der edh, hoben r dersehen, s di gnze edh geht zu fuss, seinen sei euch fun di gen rob un in eulm arein.
sei felder rum un rum, wi wissendik, s sei geheren zu k got, hoben sich le eussgemischt.
un a im fun grinem gros lost sich weit awek.
a wintel blost un bewegt doss gros, k mwalie fun a grinem im iber'n zweiten.
in dem grinem im fer blondsschen sich schmole, eussgetretene stegelech.
dort in mi ten di pelder, ferblondsschet in gros, stehen heuche issumim'dge beumer, un mit der buschh, s got hot sei zu naren reussgestelt, woss sei seinen hecher gewakssen fun alz rum un r schoklen sei sich einsm un dwenen bichud in feld.
zwischen di felder ziht sich lng wek der stumer we, ferstelt fss beide seiten mit aleen lipen-beumer.
di lange zweigen, wof ot erscht hoben sei fun sich seiere knep sprozechtss areussgezeugen flechten sich ein zweig in dem zweiten arein.
un got'ss edh euf'n weg euf di felder treft schn ri'e mit chddiunglech spaziren lg beumr in feld, di iunge gburie mit di feilenbeugenss in di hend seinen bald arein zwschen rer mchnh, eussgemischt sich, un euch akegen dem rbi'n gegangen.
chssidim hoben sich bald zusmen behoften, einer zum zwei ten.
einer hot reufnelegt di hand euf'n zweitenss akssel, bei di hend sich genumen, behoften sich un seinen geworen an ech in der edh.
sei hoben kein chluk nischt gemacht zi mschlnu odeh nit mschlnu.
wer ss'hot gewolt, hot sich bei dem grtel ongenumen, bei di hend sich ferbunden, un hot sich zusmengehoten.
kinder seinen sich gekumen zuleufen, ferplon ewet sich z.wischen di fiss, bei di foterss gartlen sich gechpt, bei di foterss kapotess un nochgeschlept sich.
un di edh is geworen wof amol gresser un gresser, fun le eken hoben sich iuden zusmengenumen, behoften sich un ongeheuben zu singen, heuch mit'n kul:
brub em hdrss ch.
un di kuluss hoben sich in einem eussgemischt, aseu wi di nschmuss hoben sich zusmengegossen, un ess is geworen ein kul fss teusend herzer, un der kul hot geklungen iber felder un welder un hot ergez ganz weit obgeschalt:
brb em hdrss mlch.
euben euf'n himel hot sich ein stik hel-scheinendiger himel in nderen reingegossen.
fun le eken welt seinen ongekumen zu schwimen hel-silberne, ngidisch-chssidische wolkendlech, un einss hot durchgeschwebt iber'n zweiten.
in ek welt hot sich gechmaret, nor der schwrzer wolken is zurunen, un fun seine spalten hot di sun reussgegossen mit licht, un di lichtigkeit hot obgeglanzt un behelt grine beit unten euf dr'erd.
un di grine, lichtige beit hot gespielt zwischen di ndere mate beiten.
un seu wi unten euf dr'erd, seu hoben sich mit amol euch euben di himlen zusmengegossen, ein lichtiger wolken hot sich gegossen in zweiten, eussgemischt sich, un seinen einss geworen, nochgezeugen sich noch der edh dem rbi'n mkbl pnim sein, un unten iber di lonkess hot a windtel geblost un gebeugt d gssser, un di greser hoben sich nochgeschokelt, nochgebeugt noch der edg.
un di einsme beuter in di felder hoben mit seiere
zweigen geschokelt, gebeten epess, gegrisst fun derweiten, un rum hot dem eulm'ss kul heuch, weit un breit obgeklungen:
brb em hdrss mlch.
der db mit di por beli-hbssim seinen gegangen in a seitweg.
sei hoben gesehn, wi dort iuden heften sich einer in 'zweiten, seinen einss mit'n himel un der erd geworen, un sei, di beli-bssim, chbrh-menschen, areussgestupt, areussgeworfen, hoben sei epess drch-rz gekrogen fr dem greussen chduss, woss singt.
,un fun di beli-hbssim hot men sich iedess mol ongerissen un zu di,chssidim riberge'gnb'et sich.
bald is ongekumen fun weg on a greusser wolken, woss hot eufgesteigt fun der erd in himel arein.
der wolken steub leuft foreuss, kumt woss amol nehenter un sogt epess on:
der rbi fohrt!
der rbi fohrt!
un iuden wi greuss un wi klein hoben sich gegeben a los hendum-pendum in wolken steub arein, un ihm zurissen, ferblosen, 'un ess hot sich reussgewisen greusser wogen.
in wogen is der rbi in a weissen, tlessenem chalat gewen mertunkt zwischen schwrze sstetene kep un puss, an alt greuer iud, ferworfen di hend iber'n hrz, fergleisst di eugen in himel arein, un der heucher eideler risstokrtischer steren kneitscht sich fun zeit zu zeit.
schlum elichm?
un ess hoben sich gegeben zih hend dare, lange, bleiche, fete, dike, reut-horige un eidel-glate, im hend, eine is.fertrunken geworen in der zweiter ; eine reuf, di andere rob, un der rbi hot ieden besunder schlum-elichm obgeentfert.
zum ssuf hot sich der rb zugerukt zum rbi'n, hot zu ihm di:hand eussgestekt: schlum-elichm!
elichm schlum, wer is ess?
hot der rbi gefregt
der rb fun stodt.
der rb fun todt?
aseu.
ich hob eich doss kwitel gebrcht, sogt der rb, doss scheutel ibergebendik.
der rbi hot di bleiche hand eussgestekt noch'n kwitel.
drei mol schss wel ich eich awekgeben, ess is mein mzu, hot er rb gestamelt, noch a kleine weile mchschbh.
zwischen eulm is a gemurmel geworen.
zu wemen fohrsst du?
hot der rbi mit schmeichel ger pregt, doss kwitel in busem-keschene areinlegendik.
zu keinem nischt.
zu keinem nischt.
nu, wesst du bei mir beim tisch sizen, hot der rbi geschmeichelt.
der rb is noch gestanen.
bald hoben sich zugerukt chssidim, hoben dem rb awekger stupt in seit un der eulm hot sich weiter gerukt mit di hend iber di kep, gedrikt sich nehenter zum rbi'n.
iuden, mir welen mnchh dwnen hot der rbi eussgerufen un is rob fun wogen.
bald beim ureg is kleiner gerichter wld gestanen.
beumer wi sei wolten in ein grtel gewen ferflochten.
der rbi foreuss, der eulm noch'n rbi'n in di beuter arein.
ess is scheun frnacht geworen.
di sun hot noch in wlh areingekukt zwischen di beuter.
wu nischt wu un wen nischt uen hot si doss grinss zwischen ein beum un dem zweiten beguldet.
der kleiner wald is stil gewen.
wi a stiler ssud wolt in ihm ferstumt geworen fun zeiten, zeiten lang.
di himlen iber'n wald in reut-bleuen feier hoben znueh'dig sich weit robgelosm.
mief in wld hot an einsmer feugel gerufen ; gerufen nischt seussendik woss.
dort tief in wld hot wer a beum untergehakt un der beum hot sein udeu heuch zwschen di beumer eussgerufen.
un arum wald hot di gnze welt gewart.
noch nit fartig is doss grinss gewen, nor ess hot erscht ongeheuben zu blihen.
di erd hot erscht di brissten eussnestek,
a stedssel.
un doss grinss hot erscht zu seugen ongeheuben, zu nogen un zihen chiunh.
alz rum hot erscht ongeheuben zu leben un hot ge wart if a derlesung, euf brchh, euf tkun.
un der eulm is ferworfen in wald.
a iud hinter a tim, iud hinter a beum.
iunge kinder hinter iunge zweigelech, kusstess, ale hoben sich tief un ernsst neschokelt.
dem rchin'ss brchh hot geklungen in wald, un mit der hand hot er zugeschar elt un gewisen:
brch eli—nu h' l—hi—nu ss hschlh —sss uss chl mil tbu——th ltu—bh, u—ss—n br—chh el pni h—d—mh.
uschbe—nr mu—bh ub—rch schn—tnu chsch—nim htu—buss, bruch a—th h' mb—r ' —niss.
un bei ieden beum a nschmh, un iess nschmh, woss is hinter r beum gestanen, hot far ihr beum gebeten, un mit der mchh hot men dem tkun euf doss grinss gesehn.
un d miter he ss mitgeschokelt, wi gewolt epess beten, sogen, nor beumer seigen stum, un di nschmh, woss steht hinter dem beum is dembeum 'ss schlich zbur, un der beum schokelt sich mit: mn!
k!
alz rum hot gedwent, gebeten un gedankt got, un der himel hot sich genehentert zu der erd, di erd zum himel.
.
edh iuden, an edh beumer.
di beumer hoben sich mitgeschokelt, sch, zweig on a zweig geklapt, di greser hin un her sich bewoeugen, di feugel fun zweig zu zweig geschrien, gekwitschet.
un der wider-kul hot tief in wld gerufen zwischen di beuter, un dem eker'ss kul dort tief hot ongeklapt, un di kuluss hoben sich eussgemischt, ess is geworen einss.
alz hot sich behoften.
un ess is geworen ein tflh,ein harz, ein nschmh.
un dort tief in wld is ri schchinh zwischen di beumer eussgezeugen un dawent mit.
di gnze welt is got, got in der ganzer welt dawent.
bald is lz stum geworen.
di beumer hoben sich eufgehert zu schoklen, doss gros zu bewegen.
dort tief in wld is er feugel ferstumt geworen un der wider-kul fun heker.
di
iuelt, wi si wolt sich minut eingehorcht.
dort tief in' iuald is got un hert sich euch ein zu dem alt-bekanten ngun fun amol, un dem rbin'ss kul weint in wld
tk—e bschu—fr g—dul lchru—tnu usch nss lk—bz gliu—ss—nu.
alz rum is stil gewen.
a tunkeler, treueriger nebel hot dort tief, wu di schchinh ruht, sich eussgespreit, un fun dort tief hot a treueriger fergessener sum-sum-sum gebrumt un hot gespielt iber welder un felder un der wider-kul hot sich weit zugossen un fertreut behaltene ssuduss.
got'ss gruss is ess gewen zu sein chnssss ischrl fun lange lange zeiten.
, bald hot der rbi sein tflh geendigt.
issumim sster beu mer hoben kdisch gesogt, un fschr hoben euch beumelech kdisch gesogt iber seiere tatess un mamess, oder seinen di kinder seiere chsnim gewen.
der rbi is zurik reuf euf'n wogen.
men hot di fer eussgespant, iuden gnze mchnuss, gnze eduss hoben in dem wogen sich eingespant.
kep seinen gekrochen iber kep, einer iber'n zweiten, iber di reder un euf di reder un der weisser chalat, fertrunken in imim kep un hend, hot sich getrogen in der heuch, un fr ihm un noch ihm chwaliess kep, chwaliess kep mit ein kul, mit ein schir:
brub em hdrss mlch.
un noch der edh hot a tunkeler, treuerig lieber miwolken iber welder un felder geruht un geseugen, un gessrunken iedess meilechil, woss hot sich geefent.
dem rbi'nss brchh.
un woss nehenter di chwaliess kep seien zum stertil zr gekumen, hoben sich alz ehrer menschen, weiber, alte leit, kinder fun stodt sich gelost, di ongekumene seinen in di massen kep ferschwunden geworen, un mit ein kul un mit ein schirtbrb brb em hdrss mlch!
seinen sei in stodt arein.
a lieler fergessener teu-wolken, woss hot fun di waschen imgesteigt, hot sich zertlich un mk a mulicher lebe iber'n stedtil gelegt, zu beschizen, m beworenen, un er 1 sschlken hot ess gehilt un getuliet.
hun doss stedtil is leblich eingeschlofen.
weit in gessel hot sich gehert a kind weinen.
fun r' ichskl'ss zwei greusse fensster, woss gehen in schuhl gessel arein, hoben in tunkelen teu-nebel zwei greusse lichtflamen areussgedrengt, un a stil fertrunkener lieber ngun is fun dort in gessel areingeschwumen.
der rbi is dort eingestanen.
fun di wochesse bisssmdrsch-fensster, woss seinen gewen gemen iber r' ichskl'ss fensster, hoben euch sekss kleine lichtlech in dem teu-wolken areingedrengt, un a kalter, wochediger uhu rchum fun an alter schneiderischer brusst hot fun dort sich areussgerissen:
ichpr eun ul ischchiss.
un tief in gessel, medhilt in nacht-nebel hert sich z el'ss lobussdige stime:
na dir blumen, gib mir knep.
na dir blumen, gib mir knep n
.e
di sumerdige far-nchten
wi di drei wochen hoben sich ongeheuben areinzi'gnb'enen in stertil, is doss sumer-leben wi in miten obgehakt geworen.
di welt arum un arum hot eussgesehn wi a prinzessin, woss sizt in ihre ium-tub'dine kleider un treuert noch ihr geliechten, welcher hot si ferlost.
a windtel blost un weht iber di greser, schokelt sei ahin, schokelt sei zurik.
doss bletel euf'n zweigel, doss gresil in der erd weinen in sich fah der ganzer welt.
liebe, sumerdige far-nachten!
fun behaltene welten kumen sich zuzihen iber'n himel stiker lichtige, stiker tunkele wor ken, mischen sich zusamen tief in breiten horisont fun himel.
ri herliche lichtigkeiten mit di dunkele wolken weren behalten hinter blohe, focherdige forhangen.
licht ferwikelt in licht hengt breit un weit iber'n wasser un spigelt sich ob in seine lichtige, geschlifene chwaliess.
un di chwaliess gehen, a chwalie noch a chwalie, wi sei wolten doss harz eussgerert eine far der anderer.
weit, weit neugt sich der himel arob in wasser arein, un doss wasser geht in himel euf.
er himel mit dem wasser giben sich dem ersten, lieben unschuldige kusch un gehen sich schlofen lenen in gedichten wald, in schwarzen suald, in ek welt.
liebe sumerdige farnachten in schuhl-gessel!
tunkel-truer dige neblen tulien doss stile gessel, un wiklen ess, wi sei wolen ess welen ferheulen fun menschen'ss eugen.
in ek uelt fun gedichten wald schimert noch areuss doss lezte missel reutlichkeit.
pechunen un fermunken zwischen blohe imim wi ongerissene, fer gessene insen.
fun di fensster fun dem alten biss-hmdrsch seunkt areuss a lichtel, un dem prusch'ss kul weint in gessel, un klogt sich far der mame-nacht.
un di mate-nacht nehmt mit sein gewein un fertrinkt ess in behaltene welten, un mischt ess euss, un ess wert ein ton fun em nacht-chor ; di sschabess in wasser halten ihm mit zum tkt.
fun schwaeen wald kumt zuzihen a fergessenem sschumen.
un di nacht nehmt di kuluss ale in sich arein, un wert fertrunken mit sei euf dem schwarzen weg zum biss-eulm zu.
fun rbi'nss fensster dringen areuss zwei greusse licht.
der rbi in weissen chalat dreht sich einer alein areuf un arob iber der stub, un iedess ohl, wen der weisser chalat geht ferbei di zwei fensster, leuft wer durch iberz weissen pleit, woss is antkegen di fensster.
far thir un mheueren sizen halb nakete iuden, beli-bssim, bel-hbiss'tess,,beli-mmchuss, ongehorewete fun a gonzen tog, eussgebet uo bet-gewand un chapen a bissel frische luft, kleine meidlech spaziren zusamen far der thir, onnehmendik sich bei di hend —un singen heuch euf'n kl:
geht der graf in wald arein,
treft er a meidel beim beum ste
meidele, meidelschi, woss tusst du
in wald alein?
ich bin gegangen in wald arein
un weiss nischt wu a heim zu gehn.
euf'n pleut fun chnh-schrh'less gorten, fun welchen di zweinsch mit barness steigen in schrk arein, kleteren di chdr-iunglech.
sei chapen on di zweigen un reissen fun sei unzeitige eubss.
der sseder leuft areuss, di kinder ntleufen, nor einss nebich in hengen gebliben euf'n pleut.
der sseder chapt ihm arob doss mitel, un doss iungel steht un krazt sich un weint.
er hot mur aheim zu gehn zu der mamen.
kih gehen aheim fun der basche, der schefer spielt euf der fistalke, beli-bssim der
heuben sich fun d erter un fsss do seierige in di schml fun ergiz fr a hue hert sich a harhonie spielen.
dort sisch mepan, der iseiner geu in gessel, mit sein meidel un spielen liebess-lieder, un doss kul fun er harmonie mischt sich euss in einem mit's rsch'ss weinendigen ngun.
un ess wert uss treueriger, harz-reissendiger ntn, suoss uert fertrunken weit in meel.
lee suerg r-nachten in schul-gessel!
dort usist zum schuschrzen weg zu, zum bisseulm, schoziren arum biss-hch murim in di sumerdige leichte schnitsch.
ess spazissn belgchische meidlech in di sumerdige kortone kleidlech.
di bchurim euf ein seit, di meidlech euf der zweiter seit, schkt a bssr ariber a ferschehmten blik euf der zweiter seit, seul ner finen di chlh, woss ihr goldenem seiger mrart er euf sein gesst ; er ferschehmt sich, un doss hrz klpt in ihm.
wil a meidel warfen an eug zu d bchurim, chdi zu gefinen ihr chssn, far welchen si heft izt euss a tfilin-beitele schehmt si sich far di chbr'torinss.
ihr harz klapt in der mil, un doss leichte kaftendil bewegt sich.
liebe sumerdige fd-nachten in schhl-geel!
heinm sk ioer di dri wochen, heint tor men kein liebess nit spieen, hot men ess obgelegt euf schbss-nchmu.
nor di neblsch, woss hi doss stedtil ein in lieche, treuerie ssuduss, weken in der mil doss hal, hoss gessel tuliet sich zum nebel, der nebel zum gessel, un sei spielen in er stil a geheime liepsch.
un di rchuss tronen sich fun iener seit feler ch derrschen hoss htch.
di brusst ugdt ful, un ess wert epess asdi leicht, aseu lieb, aseu siss, un ess leult sich assi sik getuliet, gelebt!
eu, —te in himel!
liebe sumerdige fareachten is l-gemel!
chsch ch gehat, wer ess hot eich feroen.
euf dem schuen weg, zum biss eulm zu, wei arar k
schuhl-gessel hot sich di welt doss gesicht eingetuliet in harsi fun der nacht, un di nacht in harz fun der welt,un beidsch hoben sich beheft, un dort weit, mief in wald sich ferblondsschet un sich schlofen gelegt in gedichten wald.
euf dem schwarzen weg, zum biss-eulm zu, stehen lt, obgelebte topolen, wi wilde lzim, mit obgehakte fiss un hend.
sei stehen wi glgulim fun ruchuss, wi ongekumene fun far schschss imi brschiss, wi stume eduss fun onheub wt bis'n ssuf suelt.
nacht, zwelf a seiger, kumen zugehn heuche deitschen' mit lange beitschen, un stelen sich hinter di topolen un zihen fun seiere zweigen di liebsste, harz-nogende ngunim, zihen, zihen beim harz, un fernaren menschen mit seiere gesangen in keusste sumpen.
in feld, in gros liegen kupeelich chssidim, hinter'n stodt, un singen dem iusch'dinen:
schuchni bssi chumr,
lmh tschu ein?
eussrun odm mn hbhmh oin!
mit'n ngun fun dem chsn, woss men hot ihm lebedigerheid is kbr begroben.
un doss kul klingt iber di kbrim, woss steei hen euf'n bergel un di kbrim eussgemischt mit hot'ss erd, fer trunken in imim grinss, leben do seier stil, schweigendik leben.ess ess schweinen di teute beiner in di fier eilen fun kbr, woss hot iber sich nor a pizel himel.
doss windtel blost iber'i sei, eussgemischt mit der erd, gichen sei fun sich doss lebedige grinss areuss.
ot seinen.
di beiner zugekumen zum mss'en tchliss, zum lezten ssuf fun leben, fun fr'n eibig un fun noch'n eibig.
un di gane welt hot si.ch geeinigt, doss lebedige mit'n teuten, der himel mit der erd, ieess gresil, iedess beumel, un ess is ein leben, ein welt, ein got'ss geworen.
fun der zweiter seit weg spiegelt sich ob doss wasser sch der nacht, wi a zweite welt seht ess euss fun derweiten.
kleine lichtle fun di berlinkess, woss ruhen in wasser iber
nacht, dringen tief in wasser arein, un sei sehen euss fun derweiten, wi greue, tunkele chiuss seinen mit di lapess in der schwarzer nacht eingesunken geworen, un kenen nischt mehr areuss, di lichtlech, di eugen in seiere sterenss, dringen aher fun der-weiten un beten hilf.
un euf dem schwarzen weg, tief dort in der nacht, hot got sich oss pnim in beide hend ferstelt.
un seine zwei greusse trehren woss er weint euf'n churbn biss-hmkdsch hoben euf der erd sich arobgegossen un alz fertunkt un fertrunken.
euf'n schwarzen weg zum biss-eulm zu in der tunkeler nacht spaziren a iungel mit a meidel: gbril, dem rbi'ss suhn, der mml mkumu, un lh'le, r' ichskl'ss iungsste tochter.
si hot ihm gesehen durch a spalt fun der thir denssmol, wen sein foter is bei sei eingestanen.
fr-tog'ss, wen si is noch in ihr bet gelegen, hot si derhert fun an ofenem fensser sein kul.
er lernt un sein kul is areuss durch'n fensster un dschgmischt sich mit dem rich fun di iunge ger, wo hoben sich fun dem nacht-theu gewekt ; er is dein mit dem blumed geschmak, un is far ihr gesicht ferbeigefleugen un gewinkt gier ihr, un ihr brusst hot sich unwissend geheuben un geuscht sich.
un fun denssmol on hot si gebent noch sin eier mlchim'dig gesicht, woss hot wi a lichtige lbnh fun sein tiek streimel areussgescheint, nor si hot nischt gewusst derfun.
d hot fun gor nischt gewolt wissen, nor ieden far-nam hot si sich in schuhlgessel spazirt.
ess hot si epess gezeugen ahin, zu di heuche deitschen mit di lange beitschen, di woss spielen un zihen di ngunim fun di topolen-zweigen, un hoben si gezeugen tiefer arein, tiefer is schwarzen weg arein, tiefer un tiefer.
im ober hoben sei euch gemust zihen, un er hot sich euch gemust losen ferfihren.
un sei hoben nischt gesehn, wi sei ferkrichen sich.
di nasch
is gefalen iber seiere kep un hot sei in sich areingenumen.
bewebt sei mit finssternisch hinter sich un ferstelt sei fun menschen'ss eugen.
di teute mzbuss euf'n bergel seinen eduss gewen, as di kinder hoben zwischen sich kein wort nischt geredt, nischt bei der hand sich ongenumen, nor er fun ein seit weg.
un si fun der zweiter seit weg hoben sich gelost nochzihen noch di stume, harz-nogendige ngunim, woss di heuche deitschen mit di lange beitschen hoben mit seiere dine, lange finger fun di alte topolen-beuter areussgezeugen.
ot di ngunim hanen sich in seiere herzer obgeklungen, wi euf sstruness, un hoben di kinder alz gezeugen zu sich, gezeugen stum, un gespielt stume, ssuduss'dine tener euf di harz-sstruness in der stil.
in der stil.
un di nacht is gefalen iber sei, un di theu-wolken hoben geschwebt far sei, un hinter sei.
un alz arum is ful mit liebe.
der himel un di erd legen ineinem georemt ferworfen in wald, di nacht in ded welt, d welt in der nacht, un schmekendige risss kumen sch zu trogen fun di arumige felder, wehen iber'n pnim, un derzehlen stume ssuduss, woss men trogt bei sich in harz arum un woss men sogt sei keinmol nit areuss.
un di brusst bewegt sich stil, pamelich, un benkt noch schess, un a benkenisch liegt euf alem eussgegossen, di ganze welt benkt, nischt wissendik alein noch woss, noch wen.
in gedichten wald liegt got in schwarzen mantel gehilt, un benkt noch sich alein un noch di welt.
in ek welt, wu doss lezte reute eug sinkt in di blohe, schwarze imim, kuscht sich der tog mit der nacht un begken noch sich un noch der welt.
is miten horisont blondset a lichtige lbnh, im euss, im eis, un benkt.
der kleiner biss-eulm behalt sich in sich un benkt.
un doss iungel un doss meidel losen sich nochzihen noch di fergessene ngunim—
a biel weiter is doss wasser, un di nacht-lamterndlech ringen sich is er tiefenisch fun wasser, un derzehlen sei meschiuss fun andere welten.
doss iungel mit'n meidel gehen noch, un losen sich ferfihrt noch di fakeldige lamterndlech.
sei seinen zum wasser ongekumen, beim breg sch gesezt.
ess hot sich pluzmng klingen gehert.
un doss klingen hot mit imh fun ganz weit obgeklungen, wi a mame wolt sich in er finssterer nacht geklogt: gewald, men hot mir schlechtss getun!
gewald, men hot mir schlechtss getun!
der mel zum stertil is mit a mol lichtig geworen, wi a reut-brenendige, lichtige chtare fun a lichtigen im is gekumen zu zihen fun a fremder welt un hot sich ferblondset in'f finssteren nacht-im arein, un hot a halben himel beleuchten.
zi hot nischt a mechtige hand a stik nacht fun der heuch arobgeworfen, un der welt dem ofenem himel gewisen?
zi hot sich fschr doch di sun ein mol in leben tueh gewen, un onstot in a fremd land zu gehn, is si far der zeit zurik gekumen?
un unten euf dr'erd flakert sich, ein wolken feier keulert sich in zweiten arein un sei flamen sich in einem un steigen in himel arein, un zinden a stik himel unter.
erd, luft un himel kuschen sich zusamen in ein flam feier.
ess hot fun der welt dem nacht-schleier arobgerissen un zurik tog gemacht.
fun der-weiten heren sich weinendige kuluss, un der stodt-glok klingt un klingt mit a gewald, wi a mame wolt sich geklogt: gewald, ihr hot mir schlechtss geton!
gewald, ihr hot mir schlechtss getun!
doss iungel mit dem meidel sizen beim breg wasser.
lichtige strahlen falen arein un beleuchten doss wasser fun iener seit.n un fun dort, fun wanen doss wasser brent sich, kumen zuschwimen lichtige chwaliess un ssud'en ein in der stil di ibrige
chwaliess doss, woss dort tut sich ob.
do liegt di nacht eussgezeugen iber'n wasser.
epess woss fliassket sich stil in ihm.
mssim gehen euf fun dem biss-eulm, krichen ariber dem u pleut un sei seinen tubl seiere nschmuss in wasser, eider sei steigen euf in himel arein zum biss-din schl melh.
un doss wasser gisst sich in der stil, wascht di nschmuss, wascht sei ob fun sind, un di mssim schwimen mit di chwaliess wasser in schwarzen wald arein, in himel eufzusteigen.
un fun iener seit flakert di welt.
seilen feier in seilen feier steigen einer noch'n zweiten in hitel arein, un zinden on di luft, dem himel, un seier feierdiger glanz spielt euf di chwaliess.
durch behaltene wegen seinen di kinder in stodt zurik gekumen.
halb-nakete weiber, nakete kinder, chapendik doss bissel orimkeit, pek betgewand, wer a kischen, wer an emer mit stub-sachen, mit imh'rige gewalden, mit funandergelosene hohr, leufen sei fun feier, gass euss, gass ein.
kleine kinder, haltendik sich on di mamess schirzen, gressere, helfendik der omen di peklech trogen, leufen in der schwarzer welt arein, mit gewalden, mit gewein.
un doss feier leuft sei noch, areussstekendik noch sei seine zungen.
mamess trogen seugendige kinder in di kischenss, brider kleine schwessterlech, schwesster kleine brn derlech.
men leuft mit sei in fremde stiber, sei awekzule n in fremde beten, zu freme kinder.
doss feier iogt di menschen fun di heiser, treibt sei arum wi wilde ruchuss un trogt sich fun dach zu dach.
doss feier is wi an ungeheuere wilde chih mit breite, weite brenendige lapess, is gekumen zuleufen fun wisste mdbriuss un hot sich iber's stedtel gelent, zu fernichten alz, alz.
iuden, geum schlepen emerlech wasser, gehen mit a gewald un gissen dem wasser in feier arein: do feier trinkt ess euss mit a lecherdigen knak un tut sich
seuiter doss seinige.
theil menschen, nischt wissendik woss zu tus, chapen fensster, thiren un leufen dermit in der welt arein.
seulde mamess leufen in feier mit zuworfene hgshr, ferworfene kleider.
sei leufen un schreien: meine kinder!
wilde, fer loste, nakete kinder leufen iber der gass, schlependik peklech, un schreien: mame!
mame!
un di ale kuluss weren fertrunken in einem in'm knak fun'm feier, un doss feier schikt seine zungen fun dach zu dach un lost iber noch sich ein churbh noch der anderer.
in di churbuss bleiben stehn heuche, schwarze keumsnnss, eduss euf dem unglik, woss doss feier hot ongemacht.
mheil beli-bssim, chapendik wer a hak, wer a lopete, haken di wend, reissen di decher fun seiere eigene heiser.
sei haken ohn rchmnuss, wi ess wolt in sei areingekumen a wilder geisst zu machen a tl fun alz, alz chrub zu machen.
einer beuecht mit bleuse hend di scheuben un leuft dernoch mit zublutigte hend iber der gass.
doss feier ober ert nit stiler.
di beise, feierdige lapess ziht ess fun dach s.'u dach, un mit a beisen knak, wi ss'wolt gewolt ferstumen ss gewein fun di kinder, fun di mamess, fun'm eulm, brecht ess ein stub noch der anderer.
di ale kuluss nehmen sich zuneuf z.in emen un heuben sich euf bis'n himel arein.
un der stodtg iuk hgt alz nochanand geklungen un geklungen, wi er wolt gerolt beim feier rchmnuss erweken, warfen sich zu seine fiss k di'er klogen sich far di geheime kraft euf dem churbn, woss doss feier hot ongemacht.
bald is geworen a geschrei: di schuhl brent, di schuhl!
un ess hot sich ongeheuben a geleuf fun ale seiten.
tatess hoben di heus-gesinden awekgeworfen, mamess di seugedige kinder, ale hoben sich arum der kleiner schuhl arumgestelt.
ihe heuche fensster, woss seinen gewen gegeniber dem feier, hoben wi lichtige lamterness geleuchten.
iuden hoben gekrechzt, di hohr fun kop sich gerissen ; weiber hoben sich arum ihre brihendige wend arumgestelt, wi sei woltsch sei welen mit
seiere schirzen erstelen.
a por iuden seinen gestanen ss gegossen emerlech wasser euf di heiss ongesengte wend